{\rtf1\ansi\deflang1038{\fonttbl{\f3\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial;}{\f148\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman;}}{\stylesheet{\snext0\f148\fs20\fi0\li0\ri0\ql\nowidctlpar{\*\stloverrides\fs20\li0} Normal;}}{\info{\operator Varró Tibor}{\*\company MT}{\creatim\yr2005\mo11\dy8\hr22\min45\sec0}{\title VAVYAN FABLE}{\author MT}}\paperw11907\paperh16840\margl1134\margr454\margt1134\margb1134\widowctrl\useltbaln\plain\f148\fs24\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar\fs48 VAVYAN FABLE\\fs24\lang1033\\fs72\b\lang1038 ÉDES,\MINT A BÛN\b0\lang1033\\fs24\lang1038\\\nowidctlpar\fs28 PANNON KÖNYVKIADÓ BUDAPEST, 1991\\nowidctlpar\widctlpar\fs24\\lang1033\\lang1038\page A fedél tervét Diener Tamás fotójának felhasználásával\lang1033\\lang1038 SZABÓ ÁRPÁD\lang1033\\lang1038 készítette\lang1033\\lang1038\© Molnár Éva, 1991\\\\\\\fi284\nowidctlpar ISBN 963 795 537 2\lang1033\\fi0\nowidctlpar\widctlpar\lang1038\Pannon Könyvkiadó, Budapest\Felelõs kiadó: Urbán Tamás igazgató\lang1033\\lang1038 Irodalmi vezetõ: Halmos Ferenc\Felelõs szerkesztõ: Z. Kárpáti Zsófia\lang1033\\lang1038 Mûszaki vezetõ: Jordán Gusztáv\lang1033\\lang1038 Szedte és nyomta az Alföldi Nyomda\lang1033\\lang1038 A nyomdai megrendelés törzsszáma: 3448.66-14-2\lang1033\\lang1038 Készült Debrecenben, az 1991. évben\lang1033\\lang1038 Felelõs vezetõ: Szabó Viktor vezérigazgató\lang1033\\lang1038 Megjelent 12,5 A/5 ív terjedelemben\lang1033\\lang1038\\lang1033\\b\lang1038\page\fs32 TARTALOM\b0\fs24\lang1033\\lang1038\\sa120 Szikrázó éjjel\lang1033\\lang1038 Édes, mint a bûn\lang1033\\lang1038 Defekt\lang1033\\sa0\lang1038 Morbidák\lang1033\\i\lang1038 A golyó\i0\lang1033\\i\lang1038 Ufo kapitány jelentése\i0\lang1033\\sa120\i\lang1038 A dolog\i0\lang1033\\lang1038 Halálosan banális\lang1033\\lang1038 "Szép esténk lesz..."\lang1033\\lang1038 Légy férfi \endash  és hozz sört!\lang1033\\lang1038 Halálharmat\lang1033\\sa0\lang1038 VavyanFable\\\nowidctlpar\b\\nowidctlpar\widctlpar\page\fs32 SZIKRÁZÓ ÉJJEL\b0\lang1033\\qj\fs24\lang1038\\\nowidctlpar Talpig Jane-nek hívták. Magas volt, karcsú; mozgása ragadozószerû, tartása flegma. Vállig érõ haja annyiszor váltott színt, ahányszor a fodrásznál megfordult. Jobbára sötét árnyalatokkal kísérletezett. A legutóbbi kísérlet eredményeként fültõl vállig mokkabarna, fentebb rézvörös volt; lágy, majdnem természetes hullámokkal; szemöldöke egyenletesen keskeny, szemrése kerek. Sötét írisze önként váltogatta a színét, szürkészöldtõl a csokoládébarnáig, a hangulatától s a megvilágítástól függõen. Duzzadt, vérbõ száját halványpiros rúzzsal hangsúlyozta, ennél több festéket nem használt.\\fi284\nowidctlpar\widctlpar Egyik fülében rubinvörös karmú, színarany madárláb lógott. A másik fülében nem lógott semmi, mert nem találta meg a ragadozóláb párját a nagyanyja padlásán, noha mindent tûvé tett érte.\Nem volt hattyúnyaka. Teljesen átlagos nyakkal született, legfeljebb arra lehetett büszke, hogy rendszeresen tisztán tartotta. És szerencséje volt, mert ama padláson meglelte a nagymama teknõsbéka medállal ékített nyakláncát. Éjszakára sem vált meg tõle, bár jobbára hason fekve aludt. A teknõsbéka lábai apró, gombostûfejnyi bevérzéseket okoztak, amelyek az évek során elszaporodtak a nyakán s mellkasa vékony bõrén. Talpig Jane-t ez sem bírhatta rá, hogy akár egyetlen percre is letegye a láncot.\lang1033\\lang1038 De legfõbb kincse \endash  szintén a padlásról \endash  a finom aranylemezbõl formázott karkötõ volt, amely csuklótól majd könyékig ért, parányi rugók nyitották, színes féldrágakövek díszítették. Nem félt viselni ezeket a kincseket. Mély, sötét aranyszínük azt a hitet keltette mindenkiben, mintha silány bizsuk lennének. Kevés embernek tûnt fel, hogy valójában értékes régiségek.\Talpig Jane ellenõrizte magát a külsõ visszapillantó tükörben; mindent rendben talált. Szélkócolta haja aláomlott, ahogy kellett; mögüle vérszomjasan villantak elõ a madár karmai. Ajkán tündökölt a rúzs, s a teknõs lomhán mászott a nyakában, mintha felfedezõ útra készülne a mellek dombvidékére. A széles karkötõn meg-megcsillantak a különféle kövek, amikor kikönyökölt az ablakba. Unottan bámulta az éjszakai utcát. Felfújta rágógumiját. Turisták õgyelegtek a középkori templom elõtt. Átlag kétpercenként felvillant egy-egy vaku, mintha villám hasított volna a levegõbe. Idegen nyelvû hadarás, nevetés hallatszott a már-már karneváli forgatagban, de taxira senki nem tartott igényt.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane megelégelte a hiábavaló várakozást, s mivel õt már régen nem ejtette rabul a várnegyed középkori bája, lassan kigurult a díszköves utcából. Elhaladt a színpompásan megvilágított szökõkút elõtt, amelyben a márványdelfinekkel hancúrozó márványlányok még mindig nem szerezték be a törvényszerûen kijáró hólyaghurutot, majd maga mögött hagyta a míves csipkedísszel ékes vaskaput.\Behajtott egy mellékutcába. Élvezte a domb lejtését, az út hullámzását. Mély lélegzetet vett. Nekieresztette a kocsit. Lerepült a lejtõ aljára. A gyomra a torkára kúszott. Elmosolyodott. Isteni érzés, már-már maga a kéj.\lang1033\\lang1038 Utasai általában nem így vélekedtek. Nemrég egy spanyol donna szülni kezdett a domb alján. Talpig Jane három perc alatt beért a kórházba a sikoltozó asszonnyal és jajveszékelõ férjével. Öt perc múlva \endash  még a tolóágyon \endash  világra jött a bébi. Talpig Jane gratulált, s közben megállapította: tévedett.\lang1033\\lang1038 A spanyol donnák nem hullámvasutazni utálnak. A spanyol donnák hirtelen szülnek.\lang1033\\lang1038 Ezt a fõnöke elég nehezen vette be, miután a férj panaszt tett, azt állítván, hogy a szülés csak két hét múlva lett volna esedékes, s a fájások intenzitását kifejezetten a Talpig Jane taxijában átélt halálfélelem váltotta ki.\lang1033\\lang1038 A fõnök ököllel püfölte az íróasztalt, üvöltött, fenyegetõzött, s végül megígérte: személyesen fogja apró cafatokká tépni, és egy pohár víz kíséretében elnyeldesni Talpig Jane jogosítványát. Végre is, csak így biztosíthatja az utasok alapvetõ emberi jogainak tiszteletben tartását.\A lány elbámészkodott a lila fejjel ordító pasason, majd megjegyezte: \endash  Fõnököm, maga mindig ordít, de sosem kefélünk. Hát nem olyan ez, mint a házasság?!\lang1033\\lang1038 A pasas majdnem megfulladt. Talpig Jane egy hónapot kapott, hogy új állás után nézzen.\Még volt egy hete. De nem volt munkája. Valahogy egyik taxivállalatnál sem akarták alkalmazni. Nem maradt más hátra, saját céget kellett (volna) alapítania. Az ötlet megszületett. Nyomban sorvadni is kezdett, Talpig Jane-nek nem lévén elég pénze ahhoz, hogy álmát valóra váltsa.\A pasasában sem bízhatott. Igazi Bob nem volt gazdagnak mondható. Teherautót vezetett, s ha célhoz ért \endash  ezalatt különféle üzletek hátsó bejárata értendõ \endash , ládákat rakodott le s föl. Ezzel a tevékenységgel nem kereste halálra magát, viszont remek izomzatra tett szert. Amikor megismerkedtek, két hétig lõdörögtek a városban; mozi;{\lang1033  }színház, kéz a kézben. Mire a harmadik hét megkezdõdött, Talpig Jane biztosan tudta, ezúttal az igazival hozta össze a sors. Ismeretségük tovább mélyült. Igazi Bob bemutatta neki a legjobb barátját; ama tagot, amely megpillantásakor nyomban elnyerte a {\i Jókora }elnevezést. Talpig Jane fontolóra vette: lehet, hogy egyszer elveszi Igazi Bobot.\lang1033\\lang1038 Tellettek-múlottak az idõk, s néha felütötte a fejét a kétség a lelkében: Bob talán mégsem az igazi. De {\i Jókora }mindig kéznél volt, hogy eloszlassa a kételyeket. Vele aztán lehetett hancúrozni a végkimerülésig.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane megint nekieresztette a kocsit. A limuzin a levegõbe emelkedett a domb tetején, majd lazán aláhullott; az alváz szikrákat köpött, midõn az úttesthez súrlódott. Hülye, aki ezt nem élvezi, dúdolta Jane, és gázt adott, közeledni látván a következõ hullámhegyet.\Egy ipsének pechje volt, vagy az született debilnek, aki a hullámvölgy közepében festette fel a gyalogátkelõ zebracsíkjait, tökmindegy. Az ipse komótosan bandukolgatott az út közepén, amikor is megpillantotta a felé röppenõ autót. Hála a reflexeinek, példás gyorsasággal hasra vágta magát a flaszteron, s meglehet, hogy ez nem tett jót fehér öltönyének, jót tett az egészségének. A limuzin ellebbent fölötte, bõ hat centire, fokozhatatlanul biztonságosan.\lang1033\\lang1038 Amikor az alváz ledöccent, Talpig Jane gázt adott, nehogy az ipse leolvashassa a rendszámát. Tele volt a kötõje a feljelentésekkel. Már annyi zsaru fenyegette jogosítványa elkobozásával, hogy álmoskönyv nélkül is tudta: fehér öltönyös pasit látni hasmánt, nem kevesebbet jelent, mint utoljára a volánnál ülni.\lang1033\\lang1038 Valószínûleg belehalt volna, ha megfosztják a vezetéstõl. Igazi Bobbal örökké kocsikról szövegeltek. Szerelmük alappillére volt e kimeríthetetlen téma. Vesztének az ígérkezett, hogy a pasas szeretett sörözgetni. Kártyázgatni.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane sokkal jobban vezetett, mint Igazi Bob, bár mindig is magánál különb pasasról álmodozott. Sosem karambolozott. A spanyol donnáról nem tehet. Biológiai ismeretei szerint szép számmal vannak elevenszülõk. Miért ne lehetnének hirtelenszülõk is? Attól még, hogy nem tanítják!?\lang1033\\lang1038 Egyetlen hajszálat sem görbített meg, soha. Na egyszer, néhány{\lang1033  }galambtollat, de arról az a marha madár tehetett. Miért nem rebbent el idõben az út közepérõl?! Láthatta, hogy jön! A kocsi áthussant fölötte. Könnyû légnyomás, néhány elvesztett toll, na és?! A hülye galamb teljesen kótyagos lett, ott topogott a flaszteron, csúcsforgalomban. Talpig Jane kénytelen volt megállni, kikászálódni a kormány mögül, feltartóztatni az autóáradatot, nehogy a madárnak komolyabb baja essen.\lang1033\\lang1038 A galamb üveges szemmel forgolódott az úttesten, úgy festett, ezentúl kizárólag az óramutató járásával megegyezõ irányban lesz képes közlekedni; csakhogy ezzel a módszerrel nem haladt jelentõsen. Talpig Jane megfogta; nem volt könnyû. Rá kellett állnia a tubu menetirányára. Jó darabig járkáltak körbe-körbe, a veszteglõ kocsikban ülõ pasasok kicsit idegeskedtek, de végül sikerült letartóztatni a marha madarát.\lang1033\\lang1038 Jane hazavitte, megitatta, megetette, borogatást tett a homlokára. Ez utóbbi nem ment simán, de másnapra a galamb rendbejött, és kiröppent a nyitott ablakon. Nos, ha gázolt is, nem hagyta cserben az áldozatot. Tiszta a lelkiismerete.\lang1033\\lang1038 Viszont ettõl még nem lesz munkája. E gondolattól megsarkantyúzva felfigyelt arra a körülményre, hogy ma még nem akadt kuncsaftja. A fõnök aligha lesz megértõ, ha egy vasat sem szed össze reggelig. Nincs mit tenni, utast kell szerezni. Jane abbahagyta a hullámvasutazást. Beszáguldott a belvárosba. Neonfényes maszattá váltak mellette a kirakatokat díszelegtetõ utcák, ahogy a fazekas korongján pörgõ váza mintázata mosódik össze.\lang1033\\lang1038 Errõl jutott eszébe: talán gyorsan hajt. A fõnök többször célzott rá, hogy kétszáz kilométeres sebesség mellett nem igazán könnyû észrevenni azt az utast, aki a rémülettõl dermedten integet a rárohanó taxinak. Ebben esetleg lehet némi igaza.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane lelassított. Rögtön szétfoszlott a varázs. A vezetés elvesztette minden szépségét, mint egy ázott lepke, amelynek szárnyán elkenõdött a hímpor. Kikönyökölt az ablakba, futó pillantást vetett a mûszerfalba épített óra zölden fénylõ számlapjára, s felsóhajtott. Sosem lesz reggel.\lang1033\\lang1038 Nem hordott karórát, ama emlékezetes kaland óta.\lang1033\\lang1038 Nemrég felvett egy pasast, aki bár kissé hajlott volt az eladdig elszopdosott italoktól, tûrhetõen normális látszatot keltett. Berogyott a hátsó ülésre, elcsuklott egy kültelki címet. Talpig Jane azt hitte, minden utcát ismer a városban, kiderült: ez az egyetlen kivétel.\lang1033\\lang1038 Az ipse kalauzolgatta. Most erre. Most arra. Most jobbra, most balra, csuklotta. Amikor teljesen lementek a térképrõl, akkor azt{\lang1033  }mondta: most nem tudom, hol lakok. Elõvakart valami lelikõrözött iratot a farzsebébõl, és odalökte Jane-nek tanulmányozásra. Sehol egy lámpa, sehol egy lélek, körös-körül gazos, bodzabokros telkek. Talpig Jane unott sóhajjal bekapcsolta a belsõ világítást, elõszedte a vadonatújnak ható térképet, elfojtotta undorát, s csak ezután nyúlt az ipse gusztustalan iratáért.\lang1033\\lang1038 Jóllehet azért hívták Talpig Jane-nek, mert hajdan valamelyik (késõbb valamennyi) marha fiúkollégája megesküdött rá, hogy Jane talpig férfi, s ami azt illeti, õt már semmivel nem lehetett meglepni, a csukló ipse mégis tudott valami újszerût.\lang1033\\lang1038 A tag váratlanul az ülés hátába tuszkolt egy ménkû nagy stukkert, de akkorát, amekkorát látván egy elefánt önként és tisztelettel átnyújtaná összes agyarát.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane mélyet sóhajtott. Ilyen mélyet csak olyankor szokott, amikor a farmerreklám ment a tévében: midõn az a dögös hapek habfehér alsóban megállt a lépcsõ tetején; az orrára lökte a tükrös napszemüveget, és alálejtett.\lang1033\\lang1038 Közben a támadó tökéletesen kijózanodott, felhagyott a csuklással, remegéssel, hervadt testtartással.\lang1033\\lang1038 De nem lett ragyogóbb, mert röhögni kezdett, csúnyán, rekedtesen, végül már zihálón.\lang1033\\lang1038\endash  Elkaptalak \endash  mondta.\lang1033\\lang1038 Ami azt illeti, tényleg elkapta. Talpig Jane Hagyta, hogy a rusnya figura leszedje róla a blúzt, hogy eközben elõremásszon mellé, fél kézzel markolássza, másik kezével a méteres csövû, tízkilós stukker csövét a nyakához nyomja. Egyre kevésbé látszott kétségesnek, mit akarhat.\lang1033\\lang1038 Nem volt dögös a pasas. Negyven körül járhatott; mosdatlannak látszott és érzõdött. Ritkás, összetapadt haja vállig lógott, õrültmód lobogott a szeme. Akromegáliás kerti törpére emlékeztetett. Négynapos szakáll birizgálta az undorodó Jane arcát. Ha ezer évig nem jutna pasashoz, ez akkor sem kellene.\lang1033\\lang1038 Az ipse betámasztotta magát a kocsiajtón. Nyomult, akár egy buldózer. Rángatta Jane-t, hogy hozzá férjen, minden ízével rámászott.\lang1033\\lang1038\endash  Te szegény, te stukker nélkül már nem is boldogulsz? \endash  nyögte az összelapított lány. \endash  Figyelj már, én nem érem el, nyúlj le az ülés alá; ott van az a kar, amely ágyat varázsol alánk. Mit szólnál egy kis zenéhez?\lang1033\\lang1038\endash  He? \endash  meredt rá a tag. Annyira nem hitt a fülének, hogy megfeledkezett a rohadt pisztolyáról. De még nem eléggé.\lang1033\\lang1038\endash  Mondom \endash  nyögte Talpig Jane, mert a robusztus kerti törpe{\lang1033  }volt vagy nyolcvan kiló \endash , ott az a kar, amely lefekteti az ülést. Téged talán cipõsdobozban nemzett az apád? Hogy jut eszedbe negyed négyzetméteren kefélni?! Akrobata vagy?\lang1033\\lang1038\endash  Sikíts! \endash  förmedt rá a pasas.\lang1033\\lang1038\endash  Fogok mindjárt. Fél percet nem adok, és akkora csípõficamom lesz, mint egy ól. Tudod, mennyire fáj az?\lang1033\\lang1038\endash  Micsoda? Mi fáj? \endash  A fickó kezdett rádöbbenni, hogy futóbolondba botlott.\lang1033\\lang1038\endash  Még semmi \endash  felelte Talpig Jane.\lang1033\\lang1038 Megpróbálta lerázni magáról a pasast, éreztetvén, hogy látja már, neki kell megvetnie az ágyat. Ekkor a marha megfeledkezett a stukkerról.\lang1033\\lang1038 Arra eszmélt, hogy Jane könyöke kiló hússzal beleszáguld az arcába, de innen már nem tudott tovább figyelni, mert elvesztette az öntudatát.\lang1033\\lang1038 Jane kivergõdött a rettenetes holtsúly alól. Kirángatta a kocsiból a tetemet, és leterítette az útra. Azután gázt adott, és elhajtott. Nem feledkezett meg a pisztolyról. Magával vitte.\lang1033\\lang1038 Letekert minden ablakot, kiszellõztette a kocsit a dögvészes pasas után. Megigazította a blúzát, felfedezte, hogy odalett néhány gombja. Kiszedett a kesztyûtartóból egy biztosítótût, és fél kézzel kormányozva, többször magába szúrta, mielõtt beletalált volna a pamutba. Azután megmarkolta a mikrofont, és tájékoztatta a diszpécsert a történtekrõl.\lang1033\\lang1038\endash  Jól vagy? \endash  kérdezték tõle a társai innen-onnan.\lang1033\\lang1038\endash  Nem \endash  felelte. \endash  Piszok rosszul vagyok, mert nem kellett volna eldobnom a tagot, amíg fel nem varrja azokat a rohadt gombokat. Befütyül a szél a köldökömnél.\lang1033\\lang1038\endash  Ha én szél lehetnék \endash  mondta valaki az éterben \endash , a melleid között akarnék fütyörögni.\lang1033\\lang1038\endash  Valami rövidet \endash  tanácsolta Talpig Jane \endash , mert hamar elvesztenéd ama fogaidat, amelyekkel fütyülni lehet.\lang1033\\lang1038 Nem kapott választ. Sejtette. Leolvasta a pontos idõt az órájáról. Visszahajtott a városba. Idõnként félreugrott elõle valaki (abból a furcsa embertípusból, amely olyannyira elcsökevényesedett, hogy lábait régen nem pedálok taposására, hanem afféle óságos funkcióra használja, mint a járás); holott az illetõ másodpercekkel korábban azért lépett az úttestre, hogy felemelt karját meglengesse.\lang1033\\lang1038 Azután lelassított, látván a stoptáblát. Kilencvennel átvánszorgott a keresztezõdésen, amikor arra figyelt fel, hogy valami ámokfutó megelõzi.\lang1033\\lang1038 Ideges lett. Beletaposott a gázba. Gyorsan az elõtte haladó kocsi{\lang1033  }nyomába érkezett, majd mellé gurult, és elébe vágott. Nem érdekelte tovább a dolog, elkanyarodott jobbra, hátha belebotlik egy reményteli utasba. Közben érdektelen társalgás folyt a rádióban. Amikor elunta, kikapcsolta a készüléket. Nem bírta az ügyeletes diszpécser károgó hangját.\lang1033\\lang1038 A Fõ térhez közeledve megpillantotta a drosztban várakozó fiúkollégái világító tetõfényeit. Levette a gázt. Illedelmesen akart elhajtani mellettük, tudván, hogy úgyis befújják a fõnöknél. Az egyik kocsi mellett állongó fickó hevesen integetett neki. Lehet, hogy volt közlendõje, Jane-t nem érdekelte.\lang1033\\lang1038 Visszaintett, mintha csak üdvözlést viszonozna, és odébbcsorgott. Még láthatták, amikor megfogta egy lámpa. Így hát muszáj volt megállnia. Ringatta a kocsit maga alatt. Felmérte a mellette veszteglõ járgány vezetõjét. Kihívó pillantást vetett a pasasra. Az tétován elmosolyodott, a nyakkendõjéhez nyúlt, hogy igazítson a csomón \endash  s közben úgy lemaradt, mint az Afrikába tartó vadlúdtól a hulló tolla.\lang1033\\lang1038 Persze hogy berágott az ipse. A pasasok nem bírják, ha ottragadnak a lámpaváltásnál. Az õ bajuk. A járgánynak reménye sem lehetett, hogy a nyomába érjen. Talpig Jane rövidesen megint elkanyarodott, s majdnem belefutott egy keresztben álló kamionba. A behemót oldalától egy centire lefékezett. Nem tudott hol kibújni mellette, várnia kellett. Türelmetlenül dobolt a kormányon, olykor az órájára lesett. Sajnálta tovább vesztegetni ifjú életét.\lang1033\\lang1038 Egy kóbor járókelõ rányitotta az ajtót. Beült, bemondott egy távoli címet. Fejtegetni kezdte, mennyire reméli, hogy perceken belül eltakarítják az útból a kamiont. Talpig Jane levonta a következtetést: a kuncsaftnak sietõs.\lang1033\\lang1038 Hátramenetbe kapcsolt, elfarolt a döglött monstrumtól, jobbra tekerte a kormányt. Könnyû döccenéssel fenn termett a járdán, és tovacsorgott rajta. A jövõ-menõ emberek percig sem csodálkoztak, hogy mit keres ott. Kitértek elõle, temperamentumuknak megfelelõen; a hajlékonyabbak magasabbra ugrottak, az éltesebbek apróbb szökelléseket mutattak be.\lang1033\\lang1038 Az utas élvezte, alighanem ezért hallatott különféle hangszínû sikolyokat. A sarokhoz érve Talpig Jane visszatért az úttestre, s végre istenigazából rákapcsolt. Elsõ az utas.\lang1033\\lang1038 Ekkor vette észre a mögötte nyomuló kocsit. Úgy rémlett neki, mintha az már a járdán is követte volna, mi több, néha-néha rádudált, elõbb halkabban, majd követelõbben.\lang1033\\lang1038 Jane nem izgatta magát. Kiegyensúlyozottan nyomta a gázt. Utasa kitámasztotta a lábát, majd két tenyerét is a kesztyûtartóra feszítette. Jól tette, sokat kanyarogtak az élénk forgalomban. A hátsó ablakban ide-oda száguldozott a pórul járt kerti törpe stukkere.\lang1033\\lang1038 Jane elunta hallgatni a szüntelenül fel-alá korcsolyázó fegyver robajlását. Ránézett az utasára.\lang1033\\lang1038\endash  Ideadná a pisztolyt?\lang1033\\lang1038\endash  Feltûnt már magának, hogy mögöttünk a Merci vezetõje azt szeretné, ha megállna egy szóra?\lang1033\\lang1038\endash  Mondom: a pisztolyt!\lang1033\\lang1038\endash  Lelövi? \endash  hökkent meg az utas.\lang1033\\lang1038\endash  Miért? Maga jobban céloz?\lang1033\\lang1038\endash  Megpróbálhatom \endash  felelte a férfi.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane ránézett. Az ipse középszerû teremtmény volt, habfehér, göndör fürtökkel, apró pocakkal. Már mászott is hátra a stukkerért. Hol õ dõlt el, hol a stukker száguldott ki a markából. A vadászat reménytelennek ígérkezett.\lang1033\\lang1038 A Merci egyre jött. Talpig Jane tudta jól, mit szeret a kocsiján; miért venné meg szívesen a fõnökétõl. A Merci, ha vezetõje megfeszül és menet közben vallásos hitre tér, akkor sem elõzi meg. Igazi Bob nem keveset bütykölt a motoron. A járgány lehagyhatatlan.\lang1033\\lang1038 A Merci feljött. Orra már-már horzsolta a rendszámtáblát. Talpig Jane hiába nyomta a pedált. A Merci kitért balra, és mellé húzott. Aztán lassan, de biztosan megelõzte.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane imádott vezetni. Élt-halt az éjszakai sétakocsikázásért. Ezért szegõdött el a hülye fõnöke szolgálatába. De most megelõzték.\lang1033\\lang1038 Valami összetört benne.\lang1033\\lang1038 A Merci befordult elé. Meg kellett állnia.\lang1033\\lang1038 Nem mintha nem térhetett volna ki. Ha felugrat a járdára, úgy otthagyja, mint dugó a pezsgõspalackot.\lang1033\\lang1038 Látnia kellett a tagot. Aki ezt tette vele.\lang1033\\lang1038 Beletaposott a fékbe. Az utas beütötte a fejét a szélvédõüvegbe. Talpig Jane sem járt jobban, õ a pisztolyba verte bele a fejét, amely a fékezés lendületétõl elõsietett a kalaptartóból.\lang1033\\lang1038 Amikor magához tért, hiányzott az utasa, és jobb karjáról az óra.\lang1033\\lang1038 Magas, sötétbarna hajú, haragoskék szemû fickó ült mellette.\lang1033\\lang1038 Valahogy furcsa volt a helyzet. A filmszakadás elõtt a Merci keresztben állt az úton, ez a tag mellette szobrozott. Azóta a Merci illedelmesen leparkolt a járda mellett, az õ kocsija mögötte, szabályosan, mint még soha. A barna fickó a kormány mögött ült, õ, Talpig Jane, mellette, feje a hapsi vállán.\lang1033\\lang1038\endash  Jó darab ideje beszélni akarok magával \endash  mondta a férfi megfontoltan.\lang1033\\lang1038\endash  Tiszteletem. Már ha maga vezette a Mercit.\lang1033\\lang1038\endash  Kedves. Gianetto hadnagy vagyok a rendõrségrõl.\lang1033\\lang1038\endash  Elhiggyem? \endash  kérdezte Talpig Jane. \endash  Amikor tízkilós stukkert szorongat a mancsában?\lang1033\\lang1038\endash  A maga tarkójából feszítettem ki \endash  felelte Gianetto.\\endash  Kösz.\lang1033\\lang1038\endash  A diszpécsere útbaigazított a tetthelyre. Megtaláltuk a fickót. Akié a stukker volt, ha emlékszik.\lang1033\\lang1038\endash  A nagy törpe \endash  bólintott Talpig Jane. \endash  Képben van. És?\lang1033\\lang1038\endash  Három hónapja dolgozom az ügyön. A fickó már két nõvel végzett.\lang1033\\lang1038\endash  Nem ment el, ugye? Megtalálta, ahogy hagytam?! Ha jól emlékszem, hasmánt. Azért loholt utánam, hogy fogadja a gratulációimat?\lang1033\\lang1038\endash  Megpróbáltunk kapcsolatba lépni magával a rádión keresztül. \endash  Gianetto látványosan megpöccintett egy gombot. Mozdulatától visszatért az élet a készülékbe.\lang1033\\lang1038\endash  Ha ez a diszpécser az éjszakás, mindig olyan fura, zaklatott hangulatba kerülök. Talán a hangja miatt. Egészségügyi okokból némítottam el a rádiót.\lang1033\\lang1038 A hadnagy felemelte a kezét. Szépen fejlett, keskeny kéz volt, hosszú ujjakkal. Illett a gazdájához, aki szintén szépen fejlett példány volt. Tojáshéjszín vászonöltönye elegánssá tette megjelenését, ha ez az elegancia kissé hanyagszerû volt is.\lang1033\\lang1038 A mustra a férfi részérõl sem maradt el. Végigmérte Talpig Jane biztosítótûvel összegombolt blúzát, bõven térd fölött végzõdõ szoknyáját. Elvigyorodott. Számos fehér foga volt.\lang1033\\lang1038\endash  Nem fél ilyen szerelésben idegen férfiakat felszedni? Mit nem mondok?! Szeretném megkérni, hogy üljön át a kocsimba. Szépen bemegyünk az irodámba, felvesszük a jegyzõkönyvet, azután visszajuttatom ide. A fõnökével megbeszéltem, mára felmenti a szolgálat alól.\lang1033\\lang1038\endash  Soha nem ülök olyan kocsiba, amit nem én vezetek. Pláne, ha maga vezeti.\lang1033\\lang1038\endash  Jó \endash  bólintott a hadnagy. \endash  Akkor elõremegyek. Maga kövessen. De vigyázzon, nemrég fényeztettem át a kocsimat. Ja, és a múlt hónapban elfelejtettem befizetni a biztosítást.\lang1033\\lang1038\endash  És? Mitõl tart? \endash  kérdezte Talpig Jane. Határozottan felidegesítette a gusztustalan célozgatás.\lang1033\\lang1038\endash  Nekem nincs mitõl tartanom \endash  szögezte le Gianetto. \endash  De maga{\lang1033  }alaposan gondolkozzon el útközben, mit fog felelni az alábbi kérdésekre: miért nem jelentette az esetet a rendõrségen; miért hozta el a fegyvert; miért nézi versenypályának a város utcáit? Meggyõzõdésem, hogy a fõnöke is lajtsromozza már a kérdéseit.\lang1033\\lang1038\endash  Nyaljon sót \endash  morogta Talpig Jane.\lang1033\\lang1038 A hadnagy kinyitotta az ajtót, kilépett az úttestre. Valami eszébe jutott, és visszahajolt.\lang1033\\lang1038\endash  Majd lassan vezetek, hogy tudjon követni \endash  mondta, s ezzel megadta a kegyelemdöfést. De ugyan kinek?!\lang1033\\lang1038 Talpig Jane berántotta az ajtót. Lenyomta a zárógombot. Gianetto begörbült az ablakon. Kicsit torz volt az arca.\lang1033\\lang1038\endash  Szívesen elvettem volna az ujjamat. Mind a négyet.\lang1033\\lang1038\endash  Hol az órám? \endash  mordult rá Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Azt hiszem, az utasa azzal a megjegyzéssel ment el, hogy az óra birtokában hajlandó eltekinteni kártérítési per kezdeményezésétõl. \endash  A hadnagy arca erõsen szürkült. Verítékcsöppek gyöngyöztek a homlokán. \endash  Szívesen kiszabadítanám az ujjaimat \endash  hörrente.\lang1033\\lang1038\endash  Négyet \endash  bólintott Jane, mert kiválóan emlékezett. \endash  Milyen zsaru maga? Az utasom kifoszt, maga meg hagyja.\lang1033\\lang1038\endash  Felhívom a figyelmét, hogy a gyilkossági csoportnál dolgozom. Egyelõre alkalmazott vagyok.\lang1033\\lang1038\endash  Azután?\lang1033\\lang1038\endash  Félek, hogy húsz másodperc múlva szóba jöhetek, mint elkövetõ.\lang1033\\lang1038\endash  Ja, az ujja. Négyet mondott? \endash  Talpig Jane kinyitotta az ajtót. A visszapillantó tükörbõl még látta, hogy Gianetto állong az út közepén, s babusgatja a kezét.\lang1033\\lang1038 Hát ezért kellett órát szereltetnie a mûszerfalba. Ez a jó arcú nímand az oka.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane mindannyiszor bosszús lett, ha az incidens felmerült az emlékezetében. Fura módon nem a karóratolvajra haragudott. Miért is? Elvégre az évek során tökéletesen hozzászokott a taxijába kéredzkedõ különféle figurákhoz.\lang1033\\lang1038 Reggelenként, miután begördült a garázsba, és leadta a keresetét, személyesen takarította ki a kocsit. Szédületes dolgokat talált. Szotyolahéjat, szivarcsutkát, fél pár zoknit, parókát. Bugyikat, többnyire tanga fazonúakat. Mûfogsort, hamvas rózsaszínût. Olykor egy-két valódi fogat, töröttet. Üres üvegeket, ampullákat. Fecskendõket, tûket, dögivel. Óvszert, csak használtan. Talpig Jane hallott a rossz nyavalyákról, ezért a leleteket tripla gumikesztyûben vakarta le a kárpitról, padlóról.\lang1033\\lang1038 Ami Gianetto hadnagyot illeti, nos, õt utolérte jól megérdemelt{\lang1033  }végzete. Amikor Talpig Jane végül mégis befáradt a rendõrségre, a hadnagynak már nem állt módjában, hogy részt vegyen a jegyzõkönyv felvételében. Ugyanis kórházban feküdt. Talpig Jane megérdeklõdte, mi lelte szegényt.\lang1033\\lang1038\endash  Közlekedési baleset \endash  felelte a kollégája. Na igen, bólintott Jane. Ha valaki tisztára ámokfutó módjára vezet!?\lang1033\\lang1038 Aztán a rádióból megtudta, hogy Gianetto kábítószer-kereskedõket kergetvén szenvedte el a balesetet. Kocsiját beszorították két furgon közé, s tacepaónak szánván, kezdték összepréselni. A hadnagy nem menekülhetett az ajtón át. A kiütött szélvédõn keresztül távozott. Földet éréskor látnia kellett, hogy a saját Mercije fog áthajtani rajta. Lelapult a földre. Megúszta a gázolást. Kárpótlásul kapott egy golyót a combjába. Ettõl szörnyen ideges lett, nem minden következmény nélkül. A rabkórház rácsos kapujára ki kellett tenni a {\i megtelt }táblát.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane szakított az emlékezéssel. Úgy döntött, fog egy utast; kell a pénz. Lelassított. Cirkálás közben sasszemmel figyelte az utcákat. Tudta, merre vannak a korán záró kocsmák.\lang1033\\lang1038 Nem volt szerencséje. Látott járókelõket, azok is szemrevételezték õt, de mintha senki nem vágyott volna arra az élményre, hogy vele fuvaroztassa magát. Valamit tenni kellett. Ha nem jönnek önként és a boldogságtól olvadozva, begyûjti õket akaratuk ellenére.\lang1033\\lang1038 Sötét mellékutcába kanyarodott. Fiúkollégái csak akkor óvakodtak be ilyen kies sikátorokba, ha elõtte feltekertek minden ablakot, bezárták az ajtókat, elõkészítették a pajszert, a gázpisztolyt és (nincs kizárva) egy-két \endash  kisebb nukleáris töltettel felszerelt \endash  rakétát. Talpig Jane sosem értette a gyáva pasikat. Fegyver?! Amikor az ember feje és szája \endash  pláne még egy körömolló is \endash  mindig kéznél van?!\lang1033\\lang1038 Lefékezett egy társaság mellett. A gomolyagban három férfit számolt össze, ebbõl kettõ azon fáradozott, hogy a harmadikat talpon tartsa. Néha Igazi Bob is így érkezett a randevúra, lelkiismeretes ivócimboráitól közrefogva. Talpig Jane ugyan többször megfogalmazta ama aggodalmát, hogy az ilyesféle jelenetek nem igazán üdítik fel a kapcsolatukat, Igazi Bob mindig elhülyéskedte a dolgot, s miután megnevettette õt, kissé kijózanodván még {\i Jókorá-}val is összehozta. Az utóbbi idõben azonban mintha elfajult volna a helyzet. Igazi Bob egyre körülményesebben józanodott ki; következésképpen {\i Jókora }sem volt csúcsformában.\lang1033\\lang1038 A gumik éles visítással radírozták a flasztert a gomolygó pasasok mellett. Talpig Jane kilökte a hátsó ajtót.\lang1033\\lang1038\endash  Beszállni! Hová lesz a fuvar?\lang1033\\lang1038 Tökéletesen látta, milyen hülyén néznek rá, de úgy tett, mintha mégsem látná.\lang1033\\lang1038\endash  Segítsek, vagy boldogulnak? \endash  kérdezte egy elsõáldozó mosolyával.\lang1033\\lang1038 A pasasok összenéztek, közülük is kettõ; a harmadik nem volt ennyire fitt. Lógatta a fejét, meggörbülten állt, s ha társai nem fogják, holtbiztosan szétesett volna. Végül persze megkezdõdött a beszállás. A fickók összezsúfolódtak a hátsó ülésen, egyikük bemondott egy címet, nem közelit.\lang1033\\lang1038 Jane indított. Mint afféle talpig taxis, meggyõzõdése volt, hogy az utasok mindig sietnek. Ha nem ezt tennék, buszra ültek volna, vagy elindulnak gyalog. Más jármûvek és a taxi között ugyanaz a különbség, mint az expresszküldemények és a közönséges postai úton továbbítandó levelek között. A cím ismeretében Talpig Jane megkezdte a turbóexpressz szolgáltatást.\lang1033\\lang1038 A pasasok dülöngéltek hátul, valamit beszélgettek is közben, a lány egy szavukat sem értette. Bekapcsolta a rádiót, néha belepillantott a belsõ tükörbe, ellenõrizte, nem kell-e esetleg a detoxikálóállomás felé kanyarodnia. A középen ülõ fickóra ráfért volna egy könnyû gyomormosás.\lang1033\\lang1038 Társai azonban buzgón gondját viselték. Szorosan fogták, szünet nélkül szóval tartották.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane belefeledkezett a vezetésbe. Nem az õ dolga volt, nem is foglalkozott vele, hogy a két fickó a kijózanítás szokatlan módját választván, gyakorta kegyetlenül gyomron vágta avagy szájon törölte a harmadikat.\lang1033\\lang1038 Pár perc alatt áthussantak a városon, lehagytak néhány hisztérikusan szirénázó rendõrautót, más balekokat. Jane lefékezett egy hatalmas, szürke bérház elõtt. Az egyik pasas elõrehajolt.\lang1033\\lang1038\endash  A cimboránkat vigye el a Petúnia utcába \endash  mondta. Átnyújtott egy bankjegyet, és nem kérte a visszajáró pénzt. Haverjával együtt kilépett a járdára. A következõ pillanatban eltûntek az irdatlan kapu alatt.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane hátrafordult. A Petúnia utcai fuvar az elsõ ülés támlájára ejtett fejjel az illumináltak álmát aludta.\lang1033\\lang1038 A lány a gázra taposott. A kapott pénz három országjáró kocsikázásra is elegendõ lett volna. E galantéria nem jelenthet mást, mint azt, hogy a dolog rettentõ sürgõs. Elmaszatolódott mellette a város.\lang1033\\lang1038 Az ipse fegyelmezetlenül viselkedett, amint az várható volt az õ állapotában. Ide-oda dülöngélt a támlán, végül ráborult az ülésre, s mint egy dugattyú, elõzés, kerülés, kanyarodás esetén hol a fejével,{\lang1033  }hol a másik fertályával zúgott valamelyik hátsó ajtóhoz. Idõnként fel-felnyögött, csuklott vagy hörrent néhányat.\lang1033\\lang1038 Nem tartott sokáig. Három perc múlva a kocsi lefékezett a Petúnia utcái ház elõtt.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane meg sem fordulva hátranyúlt, és kinyitotta az ajtót, hogy a pasas kifolyhasson.\lang1033\\lang1038 Egy kéz mászott a csuklójára.\lang1033\\lang1038 Hideg, nyirkos ujjak.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane megpördült az ülésen. Készen állt a védekezésre. Egyetlen mozdulattal felfegyverkezhetett volna a körömollóval.\lang1033\\lang1038 A pasas ernyedten tartotta a fejét, de tartotta. Gyûrött vonásain öklömnyi verítékcseppek kúsztak. Kifejezetten szürke volt az arca. Mintha mondani akart volna valamit. Csakhogy tele volt a szája egy csomó nem létezõ gombóccal.\lang1033\\lang1038\endash  Túltankoltál, picim? \endash  kérdezte Talpig Jane, látván: mégsem kell támadástól tartania. Aztán felfigyelt rá, hogy a fickó elszántan mondani akar valamit. Talán a visszajáró pénzt igényli? Azt már nem!\lang1033\\lang1038\endash  Söpörj kifelé, itthon vagyunk. Okizz egy jó nagyot a kapu alatt, aztán kússz fel a lépcsõn. Légy jó fiú. Anyu vár. Lehet, hogy csak kisebb pofonokat szán neked.\lang1033\\lang1038 Míg õ a megnyugtató szavakat duruzsolta, a fickó a karját dugdosta az orra alá, mintha a csuklójára húzott bõrszíjat kínálgatná.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane nem nyúlt érte. Nem tetszett neki a portéka. Tele volt fényes szögekkel, rojtok lógtak róla, s valami nyirok vonta be.\lang1033\\lang1038\endash  Vedd le \endash  hörögte a fickó. Folytatta volna, nem tudta. Szavakat formált vértelen ajkán, valósággal szánandó volt. Nem lehetett több harmincévesnél, ritkás szõke haja összekuszálódott, orra elvékonyult, akár egy késpenge.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane felsóhajtott. Kilökte maga mellett az ajtót, s hátralépett, hogy kisegítse a szerencsétlent.\lang1033\\lang1038\endash  Gyere picim! Odaviszlek a kapuhoz, letámasztalak a fal mellé, de ennél többet tényleg nem tehetek érted. Fogadd meg, amit mondok. Ne piálj! Nézz rám! Sosem iszom, mégis megvagyok. Csak elhatározás kérdése.\lang1033\\lang1038 A fickó belekapaszkodott az üléstámlába. Nem akart kiszállni. Talpig Jane rácsodálkozott.\lang1033\\lang1038\endash  Ilyen vad a feleséged? Annyira azért nem fizettek meg a haverjaid, hogy megvédjelek a háziszörnytõl!\lang1033\\lang1038 A pasas újra kezdte, és sikerült kinyögnie: \endash  Vigyél el a Bertalan téri buszpályaudvarra! Itt a kulcs \endash  és újra a csuklóvédõjét nyújtotta. \endash  Kétszázhét...\lang1033\\lang1038 Talpig Jane a fejét csóválta. \endash  Viszlek én, ha van dohányod. Amilyen ramaty vagy, jó lenne, ha elõre fizetnél.\lang1033\\lang1038 A pasas nézte, de közben elüvegesedett a tekintete. Azután lezárult a szeme, s mielõtt a fejét leejtette volna, valami kicsurrant a szája sarkán.\lang1033\\lang1038 Vér. Jane megrendült.\lang1033\\lang1038 Óvatosan az elernyedõ fickóhoz nyúlt, felemelte a fejét. Nem tévedett. Szétnyitotta a mellén a zakót. Vérfoltok borították az ingét is.\lang1033\\lang1038 Megfogta az élettelen kart, rámeredt a bõrpántra. Az is véres volt.\lang1033\\lang1038 Becsúsztatta az ujját a csuklóvédõ egymást fedõ rétegei közé. Körmei hegyével rácsípett arra, amit talált, s óvatosan kihúzta. Parányi kulcsocskát fogott, amelynek gömbölyû fejét lereszelték, hogy elférjen a szûk résben.\lang1033\\lang1038 Zsebre vágta a kulcsot, megvizsgálta a pasast.\lang1033\\lang1038 Visszaidézte emlékezetében a történteket. Milyen hülye tud lenni még õ is! A fickók azért gomolyogtak annyira a sikátorban, mert a másik kettõ ezt csépelte. A taxiban folytatták a hasztalan kínvallatást.\lang1033\\lang1038 És valószínûleg erõsen bíztak benne, hogy egy (még langyos) hullát hagynak maguk után.\lang1033\\lang1038 Az ám, de a kulcs \endash  mi mást akarhattak volna kiszedni belõle? \endash  nem került hozzájuk. Ráadásul a pasas \endash  bár a jelek arra vallottak, hogy a gyengéd haverok többször megforgatták a hasában a késüket \endash , még mindig élt.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane beugrott a kocsiba, és gázt adott: Õrült tempóban száguldott, de kíméletesen kezelte a kormányt; nem feledkezett meg a Petúnia utcai fuvar súlyos állapotáról.\lang1033\\lang1038 Pár percnyi száguldás után rárepült a kórház kocsifelhajtójára. A lökhárítóval finoman benyomta a lengõajtót. Begurult a folyosóra, és lefékezett a pult elõtt. Pillanatnyilag nem érdekelte az ügyeletes nõvért hevenyen elborító hisztériás roham. Kipattant az ülésrõl, és gyengéden elõhúzta a kocsiból a sebesültet.\lang1033\\lang1038 A nõvér nyomban lehiggadt, magába fojtotta további szitkait, és rátenyerelt egy csengõre. A kihaltnak tetszõ, menyasszonyi fátyol fehérségû folyosó gyorsan megélénkült. Két markos ápoló leemelte Talpig Jane karjáról a vérzõ pasast. Tolókocsira helyezték, és eliramodtak vele, nyomukban néhány nõvérrel és orvossal.\lang1033\\lang1038 Mintegy varázsütésre, ismét elnéptelenedett a folyosó.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane várt pár röpke percig, hátha visszajönnek, netán megérkeznek a rendõrök, hogy kihallgassák, ilyesmi.\lang1033\\lang1038 Tíz perc múltával még mindig nem történt semmi. Jane beült a kocsiba, s kifarolt a szabadba.\lang1033\\lang1038 Azután elindult a Bertalan téri buszpályaudvar fetté.\lang1033\\lang1038 Semeddig nem tartott. Besétált az automata csomagmegõrzõbe, kinyitotta a 207-es ajtót, benyúlt a rekeszben álló bõr Ondért, kézen fogta, kivezette a kocsijához, beültette.\lang1033\\lang1038 Behuppant mellé, indított. Nemsokára megállt egy park szélén, sárga fényû lámpa alatt.\lang1033\\lang1038 Ölbe vette a sötétlilára festett bõrbõl készült bõröndöt. Kipattintotta a zárakat. Felemelte a tetõt.\lang1033\\lang1038 Rábámult a dollárkötegekre.\lang1033\\lang1038 Lecsapta a fedelet. Hátracsúszott az ülésen, a támlára hajtotta a fejét. Nézte a lámpa körül örvénylõ bogarakat, lepkéket, szúnyogokat, miegymásokat.\lang1033\\lang1038 Ha hozzányúl ehhez a pénzhez, megveheti a fõnöktõl a kocsit. Vesz még vagy hatot. Beindítja a vállalkozást. Kibérel egy irodát. Berendezi. Felszereli rádióval, telefonnal, számítógéppel. Felad egy hirdetést, alkalmazottakat keres.\lang1033\\lang1038 Ha Igazi Bob jelentkezne, nem veszi fel. Legfeljebb akkor, ha megesküszik rá, hogy soha többé nem iázik: egy korty szeszt, még arcvizet sem.\lang1033\\lang1038 A döntést nem lehetett elhamarkodni. A megkéselt tag nyilván nem véletlenül kérte meg arra, hogy menjen el a bõröndért. Ha felépül, megosztoznak a lén.\lang1033\\lang1038 S ha nem épül fel?\lang1033\\lang1038 Talpig Jane átcsúsztatta a bõröndöt a másik ülésre. Áthajtott a városon, megállt egy pályaudvar elõtt, besétált, betette a sötétlila koffert a csomagmegõrzõbe. Zsebre vágta a kulcsot. A volán mögött ismét gondolkodóba esett. Fene tudja miért, ösztöne azt súgta, ne menjen haza a kulccsal.\lang1033\\lang1038 Ezen a problémán nem töprengett sokáig. Indított, s meg sem állt Igazi Bob házáig.\lang1033\\lang1038 Átsurrant a nyávogva nyikorgó kertkapu fölött, belopódzott a gazos kert mélyébe, felspiccelt a töredezett padlójú teraszra, megállt az egyik kõváza mellett, amelyben Bob anyja az {\i alattombegónia }nevû botanikai ritkaságot nevelgette, s a növény földjébe palántázta a kulcsot. Látta, hogy az ablakokat fedõ függönyök mögötti halvány fényben árnya Jakok mozgolódnak.\lang1033\\lang1038 Rápisszegett a növényre, hogy ne árulja el ittjártát, elrendezte azokat az idétlen nagy lapuleveleit, melyek hónaljában \endash  más, tisztességes begóniától merõben eltérõen \endash  alattomban nevelgette tömött, rózsaszín szirmú virágait, és sarkon fordult.\lang1033\\lang1038 Amint visszaült a kocsiba, bizonyosan tudta: ez az éjszakája tökéletesen el lett rontva. Máris nem érdeklik õt olyan semmiségek, mint utasok, fõnökök, egyebek!? Gazdag! Mit keres"itt?\lang1033\\lang1038 Ekkor felfigyelt rá, hogy a diszpécser õt szólongatja. Kelletlenül bejelentkezett. Azt hallotta, hogy két aranyos utas kifejezetten az õ személyéhez ragaszkodik. Megismételte a címet, és gázt adott.\lang1033\\lang1038 Már majdnem behajtott az utcába, ahol fel kellett volna szednie a palikat, amikor gyanút fogott. Kétségkívül úgy vezet, ahogy senki más. A társaságában elfogyasztott kilométerek nyilván nem kevés utas számára jelentettek felejthetetlen élményt, ámbár mindeddig sosem fordult elõ, hogy valaki direkte õt kérte volna a fuvarhoz.\lang1033\\lang1038 Kikapcsolta a szabad jelzést, majd a fényszórókat. Lábujjhegyen begurult az utcába. Horrorfilmek utcája volt; gyér fények, keskeny úttest, imitt-amott sötét lombú fák, sehol egy lélek.\lang1033\\lang1038 Talán átverték. A diszpécserek olykor elhülyéskednek az emberrel. Nemrég az egyik fiúkollégát elküldték a temetõbe. A marha oda is ment, kiszállt, fel-alá járt a kocsi mellett. Lassan fantáziálni, majd félni kezdett. Aztán frászt kapott egy denevértõl, amely pusztán csak azért csapott le rá, mert valami zamatos, kövér bogár mászott a haján. Szegény hapsit lepedõben vitték haza, azóta is ágyba vizel.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane lassan hajtott a kihalt utcában. A házak fekete ablakai úgy festettek, mint vak emberen a sötét szemüveg. A homályban lapuló kocsik üvegén néha átkószált egy-egy kóbor fénymaszat, ha a szél megrezzentette a lombokat, s átszûrte köztük azt a nyúlós, sárgás kenõcsöt, amit a bágyadt lámpák izzadtak ki magukból.\lang1033\\lang1038 Egy haloványan megvilágított kapualjban, amely majd' akkora volt, mint a ház, amelyhez tartozott, patkányok diszkóztak a túlbuggyantott kukák között. Nyiszlett macska tévedt közéjük, teljességgel szórakozottan. Amikor megpillantotta a patkánysereget, hirtelen a testmérete háromszorosára duzzadt fel, spiccre állt, majd gázkitörésszerû hangot hallatva nagy merészen átlendült az úttest fölött.\lang1033\\lang1038 Megmenekült.\Talpig Jane fellélegzett.\lang1033\\lang1038 Máris biztosra vette, hogy a diszpécser átverte. Nyúlt a mikrofonért. Szóról szóra tudta, mi szépet fog mondani a hülye humorú csajnak.\lang1033\\lang1038 Ebben a pillanatban az egyik autóárny mögül férfialak lendült felé. Ahogy a fickó kirobbant a kocsi mögül, egy lámpa sárga viaszmáza átcsurrant az arcán.\lang1033\\lang1038 Jane felismerte a pasast.\lang1033\\lang1038 Valóban csapdába csalták.\lang1033\\lang1038 Nem vesztegette az idõt, nem ért rá meglepõdni. A gázpedálra feszítette a talpát. A kocsi megugrott; a fickó úgy mállott le róla, mint õszi lomb a fáról.\lang1033\\lang1038 A másik tag, aki éppen ezt a pillanatot választotta, hogy az ellenkezõ oldalról támadjon, fickós lendülettel rávetette magát a taxi hûlt helyére, s mert a levegõ nem tartotta meg, drámai robajjal beleállt a flaszterba.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane hirtelen lefékezett. A pasasok nem futottak utána. Szédülten köröztek az úttesten.\lang1033\\lang1038 De tudatcsökkent állapotuk hamar ellebbent. Ekkor kiütköztek vonásaikon a vérszomj jelei. Bevágták magukat egy kocsiba. Jane után eredtek.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane elõször is elnémította a rádiót, hogy ne zavarja a diszpécser fecsegése. Ugyanis a csaj megint õt szólongatta, a kórházba szállított s a mûtõben elhalálozott tagot meg a rendõrséget emlegette, egymással szoros összefüggésben.\lang1033\\lang1038 Viszont a két fickó, a lemészárolt pasas merénylõi, elszántan nyomultak a taxi mögött.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane kezdett rosszat sejtem. Ismételten végiggondolta a történteket, s arra a végkövetkeztetésre jutott, hogy el akarják intézni, mint a gyilkosság szemtanúját. Ha szerencséje van, a kulcsról nem is tudnak.\lang1033\\lang1038 De miért nem a sikátorban Végeztek vele, midõn éppen a haverjukat ölték, s õ holthülyén megállt mellettük, mi több, bezavarta õket a taxijába!?\lang1033\\lang1038 Hát azért nem, mert fiúnemûek. Idõ kell nekik, míg a tények elvonszolják magukat az agyukig. Sok idõ. Ezek még villámgyors felfogásúnak számítanak. Hisz legfeljebb egy-két óra telt el azóta.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane tagadhatatlanul élvezte a kergetõzést. Minden kedves helyre elvitte a fiúkat. Nagyon szerette a kikötõt. Az alul- és felüljárókat. A parkolóházakat. Ez utóbbiakban volt valami megindítóan romantikus. A gigantikus betonfalak, például. A gyönyörû, szürke alagútban sorakozó kocsik, a mennyezeti lámpák által kinyomott sejtelmes félhomály, a labirintusszerû átjárók.\lang1033\\lang1038 Itt aztán lehetett száguldozni. Megbújni más kocsik árnyékában. Az üldözõ hátába kerülni, hirtelen megugrani mögötte, hisztériát kiváltani belõle. Csak egy fiú tud igazán hisztis lenni. Meg még egy fiú.\lang1033\\lang1038 A pasasok, akik oly könnyû szívvel késelték meg a haverjukat, most ébredtek tudatára annak, hogy a nõ bõszítõ macska-egér fogócskát játszik velük, eszébe sem jut félni. Azzal a világhírû, fennen tömjénezett fiúlogikájukkal meg is találták a magyarázatot: a csaj ennyire hülye.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane végigegerészte velük a többszintes parkolóház minden zegét s zugát, majd megelégelte a kontárok által okozott károkat, s bár õ egyetlen karcolást sem ejtett a tömött sorokban álló autók karosszériáin, kiszáguldott az utcára. Játszva lerázhatta volna a hapsikat. De még nem mutatta be a legjobb trükkjeit.\lang1033\\lang1038 Elrejtõzött egy, az út közepén veszteglõ furgon takarásában, szorosan a járda mellett. Bevették, naná. Vakon elcsurogtak a forgalommal.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane kitolatott, vígan a nyomukba eredt, rájuk villogott, majd kellemesen elszórakozott dührohamukon. Tisztán látta, amikor elfakadt az epéjük.\lang1033\\lang1038 Megelõzte õket. Vicsorítottak.\lang1033\\lang1038 Gázt adott. Gondolta, most valami egészen elvarázsolt helyre megy velük. De mindenekelõtt hullámvasutazni viszi õket. Elhúztak egy taxikkal zsúfolt droszt mellett. Talpig Jane járt az élen, viszonylag lassan repesztve, nehogy a késelõk szem elõl tévesszék.\lang1033\\lang1038 A fiúkollégák integettek, dudáltak, hadonásztak. Egyikük megpróbálta elébe vetni magát. Ezt csaknem idõben meggondolta, majd torz képpel leporolta a ruháját, és utánarohant. Hiszen ha kiló harminccal tudott volna sprintelni!? Bizony alulmaradt, mint az életszínvonal.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane feldöngetett a legmagasabb dombra, s leeresztette a kocsit. Élvezte a repülést, landoláskor gyomra ár-apály játékát. A tükörbõl látta a mögötte ledöccenõ tragacs alhasi részét elhagyó ünnepélyes szikratengert.\lang1033\\lang1038 Átkeltek még néhány kisebb-nagyobb domb fölött, rendszerint a közbeesõ völgy érintése nélkül. Talpig Jane visszafordult, hogy ismét a csúcsra vigye a fiúkat. Idõvel talán tûrhetõ vezetõvé válhatnak.\lang1033\\lang1038 Az oktató célzatú ámokfutás önzetlen volta nem hatotta meg a környékbeli rendõröket. Sõt feltûnõ hisztériát váltott ki belõlük. Seregével eredtek a nyomukba a járõrkocsik.\lang1033\\lang1038 Ez a tény hirtelen lelohasztotta a fiúk játszi kedvét. Iparkodtak mielõbb felszívódni. Mivel nem ment másként, az elsõ alkalom adtával eldobták a járgányukat, s cipõtalpon menekültek tovább.\lang1033\\lang1038 Tettük megbontotta a rendõrök sorait, több kocsi megállt. Utcai futóverseny vette kezdetét, az eladdig passzív járókelõk bevonásával. Végre is, elsõ az egészség.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane könnyûszerrel megszabadult szirénázó üldözõitõl.\lang1033\\lang1038 Szinte valamennyitõl. Egy kivételével.\lang1033\\lang1038 Ez az egy azonban igazi ellenfélnek bizonyult. Nem kék-fehér rendõrkocsi volt, hanem mocsármetál Mercedes, sebtében a tetõre lökött villogóval. Egyhangúan visítozott, ilyesformán: huííí, huííí. Talpig Jane karján felállt tõle a szõr.\lang1033\\lang1038 De akkor állt fel igazán, amikor a tragacs a sarkába ért, majd mellé húzott, s közben a motorja egyet sem hörrent a túlerõltetéstõl.\lang1033\\lang1038 Másodszor esett meg vele a rettentõ sérelem.\lang1033\\lang1038 Megelõzték.\lang1033\\lang1038 Majd elhagyták, messzire.\lang1033\\lang1038 A Mercedes a dombtetõ mögött eltûnt a fényesen kivilágított, keskeny úton.\lang1033\\lang1038 Jane megkezdte az ereszkedést. Magasan fenn volt a levegõben, amikor megpillantotta a domb aljában a tragacsot.\lang1033\\lang1038 Tisztán látszott, hogy másodperceken belül nekimegy.\lang1033\\lang1038 Az a piszokláda Mercedes keresztben állt az úton. A járda mellett \endash  mindkét oldalon \endash  tarka kocsisor parkolt. A kelepce bezárult.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane minden tudását összeszedte \endash  a kisujjából, mert persze ott tartotta \endash , s az utolsó pillanatban, hajszálnyira a szuperszonikus Mercedes makulátlan karosszériájától, sikerült megállnia.\lang1033\\lang1038 Nagy biztonsággal valószínûsíthetõ volt, hogy e manõver közben galambõsz lett. Éktelen dühöt érzett.\lang1033\\lang1038 Ekkor a vakítóra fényezett sötétszürke tragacs ajtaja kitárult. Kilépett belõle egy nyúlánk alak, lezser autósszemüvegben, tojáshéjszín vászonöltönyben.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane felnyögött.\lang1033\\lang1038 Nem szívesen ismerte fel Gianettót.\lang1033\\lang1038 Így hát, amikor kiperdült a kocsiból, s a pasas visszataszító magabiztossággal intett neki, Talpig Jane figyelmesen körülnézett, vajh kinek szólhat az üdvözlés. Mikor senki köszönthetõt nem talált közel s távol, tétován magára mutatott.\lang1033\\lang1038 Ezenközben Gianetto fölénye tovatûnt. A homlokára tolta az autósszemüveget.\lang1033\\lang1038\endash  Nem ismer meg?\lang1033\\lang1038 Talpig Jane vállat vont. Félrehajtott fejjel mustrálgatta a pasast.\lang1033\\lang1038\endash  Bajuszt növesztett? \endash  kérdezte az igyekezettõl rebegõ hangon. A hadnagy meghökkent. \endash  Nincs is bajuszom.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane bólintott. \endash  Akkor napszemüveget növesztett.\lang1033\\lang1038\endash  Körmöt növesztettem. A múltkor leesett vagy négy.\lang1033\\lang1038\endash  Aha, az a négy. Õket ismerem. Miért nem ezzel kezdte? Rögtön említenie kellett volna, hogy maga az a pasas, aki elõszeretettel hagyja a kezét veszélyes helyeken. Nos, örülök, hogy minden szépen rendbejött. Máskor is szívesen veszem, ha beszámol az egészségi állapotáról. Most mennem kell. Apropó: félreállna?\lang1033\\lang1038 Gianetto mély lélegzetet vett. Olyan mélyet, hogy Jane gyanítani kezdte: talap a talpában van a tüdeje.\lang1033\\lang1038\endash  Kedves kisasszony \endash  kezdte fojtottan, mint egy kezdõdõ gejzírkitörés \endash , örömmel venném, ha elkísérne az irodámba.\lang1033\\lang1038\endash  Nem babonás? \endash  meredt rá Talpig Jane. \endash  Emlékezhetne, ilyenkor szokott kórházba kerülni.\lang1033\\lang1038\endash  Garantálom magának, nem leszek egyedül a gutasújtottak osztályán. Viszem magammal.\lang1033\\lang1038\endash  Meglehet, hogy hamarost munkanélküli leszek, s elmegyek nõvérnek. Nagy szeretettel fogom ágytálazni, hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Úr \endash  mondta Gianetto.\lang1033\\lang1038\endash  Elõtte persze elkortyoltatok magával néhány üveg ricinusolajat. S mert a szélütéstõl meglehetõsen passzív lesz, aligha tudhat ellene tiltakozni. Szürke az arca. Ma éjjel nem valami jóképû.\lang1033\\lang1038\endash  Hát szép nem vagyok.\lang1033\\lang1038\endash  De hál' istennek, okos sem. Nem kelt feltûnést.\lang1033\\lang1038 Gianetto lábat váltott maga alatt. Zsebre süllyesztette mindkét kezét.\lang1033\\lang1038\endash  Kedvelem a maga dirr-durr szövegelését. Csak egyetlen apróság tart vissza attól, hogy viszonozzam. A neveltetésem. Gondolom, magának nem volt.\lang1033\\lang1038\endash  Volt kanyaróm, bárányhimlõm.\lang1033\\lang1038 Gianetto megértõen bólintott. \endash  Védõoltást kaptam ellenük. A gyermekorvos aggódott e kórságok agyi szövõdményei miatt. Már látom, mit úsztam meg.\lang1033\\lang1038\endash  Közben, persze a doki neveltetés ellen is beoltotta, merõ szórakozottságból.\lang1033\\lang1038\endash  Nagyon jó barátom a közlekedésiek fõnöke. Tartok tõle, hogy maga holnaptól nem teheti a lábát autóba. Ha találkozni akar a jogosítványával, a bûnügyi múzeumban kell majd meglátogatnia, ahol is egyéb, ártalmatlanabb fegyverek közt lesz kiállítva.\lang1033\\lang1038\endash  Hallottam a rádióban, hogy comblövést kapott. Rendbejött a lába?\lang1033\\lang1038\endash  Tökéletesen.\lang1033\\lang1038\endash  Akkor menjen el rajta a jó fenébe.\lang1033\\lang1038 Gianetto elkomorult, s mivel már addig is meglehetõsen mogorva volt, a végeredmény kirívóan gyászos lett.\lang1033\\lang1038\endash  Arról az utasról szeretnék szót váltani magával, akit könnyebben kibelezve tett le a kórházban. Tartok tõle, hogy ezt az épületes dialógot az irodámban kell folytatnunk.\lang1033\\lang1038\endash  Talán még nem tudja: ilyenkor én dolgozom. Mennem kell. Csá, hadnagy.\lang1033\\lang1038 Gianetto elvigyorodott. Egyetlen fogát sem lõtték el az emlékezetes tûzharcban. Fenét nem volt jóképû.\lang1033\\lang1038\endash  Az jár a fejemben, hogy maga vezethetné a kocsimat. Talpig Jane szíve megdobbant a vastag kéreg alatt.\lang1033\\lang1038\endash  Jó \endash  mondta feltûnõ hirtelenséggel. Aztán hozzátette még, s Gianetto elhûlten látta, hogy mosolyog: \endash  Maga igazán ért a nõkhöz, hadnagy. Biztos van felesége. Öt-hat is. Ilyen charme-mal?!\lang1033\\lang1038 Ezzel Talpig Jane behajította magát a kocsijába. Röpke manõverezés után leparkolt a járda mellett, gyufásdoboznyi helyen s karcolatlanul.\lang1033\\lang1038 Ezután beült a Mercedesbe, áhítattal körbesimította a kormányt, majd megragadta a kéziféket, s bemutatott egy helybõl-rendõrkanyart, mielõtt még a hadnagy észhez tért volna.\lang1033\\lang1038\endash  Színes a feje \endash  mosolygott Talpig Jane, amikor Gianetto berogyott mellé. \endash  Keresztneve van?\lang1033\\lang1038\endash  Kettõ is.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane útra készen állt. Ránézett az áldozatra, csakúgy, mint a pók a hálójában régebben fennakadt légyre, hátha talál benne még egy szívásnyi nedvet. \endash  És most? Hozzád vagy hozzám?\lang1033\\lang1038\endash  Ha választhatok: inkább a temetõbe.\lang1033\\lang1038\endash  Ez is egyfajta ízlés. Síremléken szoktad, vagy kriptában? Ámbár szívesebben vettem volna, ha hozzám megyünk. Megmutathatnám a zsugorított-herezacskó gyûjteményemet.\lang1033\\lang1038\endash  Nos, hölgyem, ha kiszórakozta magát, mondok valamit, nem azért, hogy kedvét szegjem: ez idõ tájt meg akarják gyilkolni kiskegyedet, és isten látja lelkemet, teljesen elment a lelkesedésem ennek megakadályozásától.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane-t igénybe vette a vezetés. Fantasztikus volt a Merci. Ezért csak fél foghegyrõl vetette oda: \endash  Gondolom, maga a reménybeli elkövetõ!\lang1033\\lang1038\endash  Ezzel a sor még korántsem teljes. Az a férfi, akit bevitt a kórházba, elhalálozott. De elõtte még beszélt.\lang1033\\lang1038\endash  Gyanítom: félre.\lang1033\\lang1038\endash  Duguljon már el! \endash  rivallt rá a hadnagy.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane kiló nyolcvannal átslisszolt a tiloson. Közben hosszan nézte Gianettót. Megfordult a fejében, hogy mégsem Bob az igazi. Erre már régebben gyanakodott. Immár megerõsödött a gyanúja.\lang1033\\lang1038\endash  Mik a keresztnevei? \endash  kérdezte.\lang1033\\lang1038 A haragoskék szempár rámeredt. \endash  Nem szeretné inkább az utat nézni, miközben átlépi a hangsebességet?\lang1033\\lang1038\endash  Hadnagy, tök roncs az idegrendszere. Tiszta Titanic.\lang1033\\lang1038\endash  Jézusom \endash  nyögte a fickó, egyidejûleg Jane-nek és egy csõrös kamionnak, amelyet közvetlen közéjrõl bámulhatott egy végtelennek rémlõ pillanatig.\lang1033\\lang1038\endash  Ezt nevezem fiúhisztériának \endash  bólintott Talpig Jane.\lang1033\\lang1038 Gianetto beletúrt a hajába, majd mintha zsinóron húznák, hátrafordult. Merõn figyelt valamit, holott minden összemosódott körülöttük.\lang1033\\lang1038\endash  Esküdni mernék, hogy az a tolószékes ipse, aki elõttünk akart átjutni a túloldalra, kiugrott a székbõl, és még mindig az öklét rázva rohan utánunk.\\endash  Ne misztifikáljon \endash  felelte lágyan Talpig Jane. \endash  Egyszerûen csak ennyit mondjon: hölgyem, jól vezet.\lang1033\\lang1038 Mivel a hadnagy nem felelt, a lány úgy döntött, felvidítja. Társalgási hangnemre váltott. A remek Mercedesnek meg sem kottyant a kiló kilencvenes sebesség. \endash  Tudja, rezignált vagyok. Mostanában annyi haláleset történt a családban. A fivérem, a nagypapa.\lang1033\\lang1038\endash  Részvétem \endash  morogta Gianetto. \endash  Hogyan boldogult meg a fivére?\lang1033\\lang1038\endash  Végelgyengülésben.\lang1033\\lang1038\endash  Hány éves volt?\lang1033\\lang1038\endash  Harminckettõ \endash  sóhajtotta Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Már megint szórakozik...! \endash  füstölgött a hadnagy. Becsukta a szemét. Úgysem látott semmit a városból.\lang1033\\lang1038\endash  Nem talált állást, végül felvették egy lokálba, ahol is a nõi vendégeket kellett szórakoztatnia. Sztriptíz, ilyesmi. Rögtön az elsõ éjszakán, amint bemutatta dögös vetkõzõszámát, egy begerjedt nõ felrohant a színpadra, s követelte, tegye a magáévá. Azt nem, felelte a bátyám, de ha kívánod, huszárosan megkeféllek. És lõn. Ekkor a hölgyközönség tombolni kezdett. Meggyõzõen érveltek: az a nõ sem fizetett többet a beugróért, mint õk. Botrány ígérkezett. Mit volt mit tenni?! Reggel aztán ketten támogatták haza szegény fivéremet. Otthon várta a felesége a jó hírrel: az analitikusa szexuál-kúrát írt elõ spleen ellen, máris kezdhetik. Nos, egy óra múlva jött a halottkém.\lang1033\\lang1038 Gianetto fintorgott. \endash  Kitalálom a folytatást. A nagypapa ugrott be a helyére a lokálban.\lang1033\\lang1038\endash  Á, a nagypapa nem bírta ezt a gyilkos civilizációt. Az idegeire{\lang1033  }ment az egész. Tele volt a feje a környezetvédõkkel is, akik azt dörgik évszámba, hogy találjanak már fel valami önemésztõ mûanyagot, merthogy a mûanyag szemét milyen veszélyes. Na, a nagypapa a minap vett egy pohár pudingot, mert azt elég tûrhetõen el tudta rágni a protkójával. Gondolta, nem dobja el a poharat, jó lesz a mûfogsorának. Esténként bele is tette. Ez volt az õ akváriuma, órákig is elnézte, hogyan tempózik a protkó a mûanyag pohárban. Mígnem egy reggel arra ment ki a fürdõszobába, hogy sehol a pohár. Volt helyette egy marék fehér por. A gyönyörû porcelán fogsor viszont apró darabokban hevert a mûmárvány padlón. Nagypapa azonnal tudta: feltalálták végre az önbontó mûanyagot.\lang1033\\lang1038\endash  És szélütést kapott.\lang1033\\lang1038\endash  Frászt. Éhen halt.\lang1033\\lang1038 Megérkeztek. Talpig Jane könnyed mozdulattal bekormányozta a kocsit a rendõrségi parkolóba. A sorompókezelõ õr azt hitte, látomása van. Mindazonáltal kötelességtudóan nyújtotta a kezét a hivatalos iratért, melynek birtokában a bebocsátást eszközölhette volna, amikor hirtelen arra lett figyelmes, hogy elrepül a sapkája, a derékszíja, valamint kabátujjáról a díszgombok. Felserkenõ buzgalmában nem riadt volna vissza a fegyverhasználattól, de pisztolytokja a derékszíjjal együtt rebbent le róla a kocsi keltette légörvényben.\lang1033\\lang1038\endash  Egy kicsit gyorsan hajt \endash  morogta Gianetto.\Talpig Jane nem felelt; figyelmesen bekormányozta a Mercedest két parkoló kocsi elé. A tett szépséghibája csupán az volt, hogy az egyik autó már nem akart tovább parkolni. Sofõrje éppen besegítetté a hátsó ülésre a rendõrfõnököt, és megkezdte volna kiállási manõvereit.\lang1033\\lang1038\endash  Nyugi picim, hamar végzek, aztán már mehetsz is \endash  vetette oda Talpig Jane, s futva megindult a hadnagy irodája felé, hadd lássák igyekezetét.\lang1033\\lang1038 Gianetto beletépett a hajába, sajnálkozó vigyort sugárzott a hatszemélyes batár hátsó frontjára, szívbõl örvendezvén az átláthatatlan üvegnek, amely megkímélte a rendõrfõnök arckifejezésének látványától. Azután bevetette magát a Mercedesbe, és félreállt az útból.\lang1033\\lang1038 Nem is túlzottan csodálkozott, jóllehet azért elszörnyedt kissé, amikor a kocsiból kilépve a szürkemedve méretû, rettenetes hírben álló rendõrfõnökbe ütközött. Gondolta, jobb, ha nem várja meg a dörgedelmet, hanem nyombanvást szánalmas makogásba kezd.\lang1033\\lang1038\endash  Elnézést uram, a hölgy egy gyilkosság szemtanúja volt, és ez enyhén szólva megviselte az idegeit.\lang1033\\lang1038\endash  Nem Talpig Jane-nek hívják a nõt? \endash  érdeklõdött a rendõrfõnök, s atyai mozdulattal Gianetto vállára ejtette mázsás tenyerét.\lang1033\\lang1038\endash  De igen, uram. Talán emlékszik, pár hónappal ezelõtt õ csomagolta össze a gyilkos szatírt. Valami komolyabb baj lehet a fejével.\lang1033\\lang1038\endash  Vannak fölös kerekei \endash  bólintott a grizzly, s elgondolkodva rágta a bajuszát. \endash  Nem tudja, kirúgták már a taxivállalattól?\lang1033\\lang1038\endash  Igen uram, megtörtént.\lang1033\\lang1038\endash  Helyes \endash  felelte a rendõrfõnök széles mosollyal. \endash  Küldje be hozzám holnap reggel kilencre.\lang1033\\lang1038\endash  Ne élje bele magát, uram \endash  mondta Gianetto komoran.\lang1033\\lang1038\endash  Próbáljuk meg \endash  suttogta reményteljesen a grizzly, s visszaült a batárba.\lang1033\\lang1038 A hadnagy elgondolkodva bámult utána. Aztán eszébe jutott az épületbe szabadult nõ. Futásnak eredt.\lang1033\\lang1038 Az üvegfalakkal felszabdalt, hangárnyi irodában az éji óra ellenére is élénken zajlott az élet. Az összezsúfolt íróasztalok fölött ingujjra vetkezett nyomozók görnyedtek, hónuk alól stukkermarkolat kandikált elõ. A falak mentén elhelyezett lócákon az ügyelet alatt begyûjtött, bilincsbe vert figurák ücsörögtek.\lang1033\\lang1038 Valamelyik ügybuzgó egyenruhás közéjük parancsolta Talpig Jane-t. A lány ott ült kinyújtott lábbal, combközépig felcsúszott szoknyában, teljesen vidáman. Egyenletes légvételei emelgették a trikója elejére festett Gulliver-ujjlenyomatot.\lang1033\\lang1038 Gianetto úgy döntött, megiszik egy kávét, és elintéz néhány fontos telefonbeszélgetést, mielõtt belevág az emberfölötti munkába. Addig is puhul a nõ. Odalépett a zaccautomatához, és sajtolt magának egy feketét. Közben képtelen volt levenni a szemét a lányivarú futóbolondról.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane a mellette ülõ fickót szemlézte. A bõ negyvenes, núdlifejû figura minden tagja menésben volt, csupa ideg vibrálásban. Keskeny arcát piszkosfehér borosta lepte, koponyáját õszes csutak borította. Villogott a szeme, arcizmai is vitustáncot jártak. Merõn bámulta Jane-t, s közben mindkét szemével kacsingatott reá, vonagló ajkait csücsörítette, ágyékát markolászta, egyszóval hevesen tette a szépet.\lang1033\\lang1038 Egyre türelmetlenebbül várta a hatást. Talpig Jane elbámészkodott rajta, majd utánozni kezdte. A núdlifejû fickó dermedtre rökönyödött, amikor a jóképû nõ ráhunyorított, rákacsintott, csókra formálta a száját.\lang1033\\lang1038 Gianetto alig bírta visszafojtani a röhögést. El kellett fordulnia, közben azonban megfeledkezett az automata által kibocsátott kávéval kapcsolatos fenntartásairól, s elmulasztotta a rágást. A zacc egy tömbben ment le a torkán. Majdnem megfulladt.\lang1033\\lang1038 Mire visszafordult, Talpig Jane ráunt a núdlifejû fickó utánzására, s már a másik oldalán ülõ szerzetben gyönyörködött. A keszeg fickó legfeljebb húszéves lehetett. Kevés szálú barna haját két lófarokba kötve viselte: egyet a tarkóján a másikat a homlokában. Koponyája további területeit tarra borotváltatta. A bámész tekintet láttán ráförmedt a lányra.\lang1033\\lang1038\endash  Mit bámulsz, he?!\lang1033\\lang1038\endash  Azon merengek, hogyan újam le a fodrászomnak ezt a frizurát \endash  felelte Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Ne hergelj \endash  morrant a fickó.\lang1033\\lang1038\endash  Eszemben sincs \endash  biztosította Talpig Jane: \endash  Tudok egy álomszép karácsonyi verset. Elmondom nektek. \endash  Ezzel felpattant a padról, a bilincsbe vertek társasága elé pördült, s bájos pukedlivel meghajolt. Kicsit koncentrált, összeráncolta a homlokát. Végre rázendített a költeményre.\lang1033\\lang1038 S hirtelen kisleánnyá változott. Hangocskája el-elfulladt. Zavartan gyûrögette a szoknyáját. Amikor már teljesen felpödörte, sorra került a csipkés kombiné, majd a bugyi szegélye. Varázslatos volt. Földre szállt angyal.\lang1033\\lang1038 Végül hatalmas tapsot kapott.\lang1033\\lang1038 Gianetto odalépett hozzá.\lang1033\\lang1038\endash  Jöjjön, lássunk munkához.\lang1033\\lang1038\endash  Príma ötlet, hadnagy. Jó lesz sietni, mert három harminckor orgazmusom lesz.\lang1033\\lang1038 A késleltetett felfogású Gianetto az órájára pillantott, s csak ezután meredt rá a lányra.\lang1033\\lang1038\endash  Mi által? \endash  suttogta.\lang1033\\lang1038\endash  Te általad \endash  nevetett rá Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Ha egyszer én is zavarba hozhatnám...!?\endash  sóhajtotta a férfi sötéten vágyakozva.\lang1033\\lang1038\endash  Próbálja meg \endash  ajánlotta Talpig Jane.\lang1033\\lang1038 A hadnagy leült egy özönvíz korabeli írógép elé, helyet mutatott a lánynak, papírt fûzött a szerkezetbe, ledobta kabátját a szék hátára, s nem bánta, hogy a marha nagy stukker markolata elõmered a karja alól.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane sem bánta. Ábrándosan elmosolyodott. Gianetto tudta, most kell belefojtani a szót, csírájában.\lang1033\\lang1038\endash  Neve, lakhelye, foglalkozása \endash  darálta hivatalos szigorral.\Nem nézett fel. Nem, mert a lány lekönyökölt az asztalra, s az ördögi méretû ujjlenyomat mögül elõsejlettek mellei. Azért minden elõvigyázatosság ellenére, mintegy elszólásszerûen oda kellett pillantania, bármennyire nem akarta. A sasszemek figyelmét a legapróbb rezdülés sem kerülhette el. Talpig Jane ezúttal rekedtes dizõzhangon búgott fel.\\endash  Szívesebben viselném a te ujjlenyomatodat.\lang1033\\lang1038\endash  Nagyon kérem! \endash  szigorkodott Gianetto. A nyomaték kedvéért az asztalra csapott. A teli hamutartó csak erre várt, mindjárt belevetette magát az ölébe. Csikk- és hamuesõ lebbent fel körülöttük.\lang1033\\lang1038 Gianetto teljesen rosszul lett. Ez a negatív érzés megdermesztette. Talpig Jane elõzékenyen a segítségére sietett. Gondos ujjakkal belemasszírozta a tojáshéjszín vászonnadrágba a töméntelen mennyiségû hamut, csikkét, s közben azt susogta: \endash  Olyan vagy, mint a Vezúv.\lang1033\\lang1038 A hadnagy végül lecsapott a kezére, és áthelyezte a combjáról az asztal lapjára. Komoran kérdezte: \endash  Miért szórakozik velem?\lang1033\\lang1038\endash  Ne tegyem?\lang1033\\lang1038\endash  Ne tegye.\lang1033\\lang1038\endash  Oké. Teljes komolyság \endash  bólintott Talpig Jane. E perctõl kezdve szinte unalmas lett. Szárazon felelgetett a kérdésekre. Elõadta, hogy részegnek hitte a sikátorban gomolygó palikat; mindhárom a hátsó ülésre nyomorodott be, leginkább elázottnak tetszõ társuk detoxikálása kötötte le õket. Valahol kiszálltak, fizettek; a részeg tagot a Petúnia utcába irányították. A végcélnál derült ki, hogy a szerencsétlen pasas halódik. Ennyi.\lang1033\\lang1038\endash  Aztán a diszpécserrel kerestettük, de maga kikapcsolta a rádiót.\lang1033\\lang1038\endash  Ki \endash  bólintott Talpig Jane. \endash  Pokolian az idegeimre megy az a csaj.\lang1033\\lang1038\endash  A kollégái utasításba kapták, hogy adják át az üzenetet, ha netán meglátják valahol. Úgy értem, ha a kocsija kondenzcsíkjáról felismerik.\lang1033\\lang1038\endash  Megpróbálták \endash  ismerte el a lány. \endash  De nem volt idõm megállni, mert a késelõ palik nyomulásban voltak. \endash  Ezzel beszámolt róla, hogyan csalta tõrbe a diszpécser csaj, miként menekült el a támadói elõl\lang1033\\lang1038 Gianetto szorgalmasan gépelgetett, nem kevesebb mint két ujjal. A betûk megtalálása és felismerése tökéletesen igénybe vette a figyelmét. Nyelve hegyét a fogai közt felejtette. Haja borzasan a homlokába hullott. Homlokába, amely a koncentrálás folytán úgy festett, mint egy redõny. Tiszta tekintetû, haragoskék szeme a billentyûkön csapongott. Erõsen fejlett orrnyerge falat emelt arca középvonalában. Jane azon meditált, feltegye-e az õt élénken foglalkoztató kérdést, miszerint lehet-e látni egy ekkora orrtól, de inkább vallott, rájött ugyanis, hogy a hadnagy ezt várja tõle.\lang1033\\lang1038 Azért persze nem lágyult el túlzottan, még a széles, mozgékony szájtól, az izmos nyak vonalától, de az ingbõl elõsejlõ iszonyatos mennyiségû aranybarna szõrzet látványától sem. Mindazonáltal megjegyezte:\lang1033\\lang1038\endash  Maga olyan lehet, mint a jegesmedve.\lang1033\\lang1038\endash  Miért? \endash  rezzent fel a hadnagy. A lány szemébe vájta a tekintetét.\lang1033\\lang1038\endash  Talán nem tudja, hogy a jegesmedvének még a talpa is totál szõrös? Azért, hogy ne essen pofára a jégen.\lang1033\\lang1038\endash  Mit beszélgetett a sebesülttel? \endash  kérdezte Gianetto pislogás nélkül.\lang1033\\lang1038 Meg kellett hagyni, állta a sarat. Már vagy egy perce farkasszemet néztek. Úgy festett, Talpig Jane húzza tovább, a hadnagy már-már feladta, de végül meggondolta magát. Haragvókék szeme meg sem rebbent. A lány úgy érezte, ez a pillantás a testébe hatol. Nem bánta, végre is nem fájt. Sõt egyenesen jólesõ volt.\lang1033\\lang1038 Azután túl jólesõ lett. Talpig Jane elkapta a pillantását. Dühében az asztal lapját kapargatta mutatóujja körmével. Ez a piszokláda Gianetto most gyõzte le harmadszor. Szemét alak. Nincs mese, elõ kell kaparni a teljes fegyvertárat.\lang1033\\lang1038\endash  Mirõl beszélt a sebesült? \endash  kérdezte újra a hadnagy. Hátradõlt a székben, ujjait összefonta a tarkóján, hintáztatta a székét.\lang1033\\lang1038 A fölényes póz felbõszítette a lányt. Tudta, mit kell tennie ellene. Odébb tolta a székét, hogy az asztal egy millimétert se takarjon belõle. Ezután keresztbe vetette a lábait.\lang1033\\lang1038\endash  Nem értettem egy szavát sem, mert bugyogott a vér a szájából. Valószínûleg azt kérte, vigyem orvoshoz. Megtettem. Arról már nem tehetek, hogy az orvostudomány sehol sem tart. Nem igaz? \endash  Talpig Jane beleborzongott az emlékezésbe, de még így is észrevette, hogy a hadnagy változtat a testtartásán, azon egyszerû oknál fogva, hogy mélyebben a szoknyája alá tekinthessen. Mindezt persze ügyesen adta elõ, de azért csak szemet szúrt a lánynak, naná. Immár Gianetto ült enyhén meggörbülve, s Talpig Jane vette fel a fölényesen laza pózt.\lang1033\\lang1038\endash  Nos \endash  mondta a hadnagy, feleszmélvén. Letépte pillantását az aranyszínû bõrrel bevont hosszú izomról, amelyen ez idáig legelészett. \endash  A múltkor nem állt módomban, hogy elmeséljem, kivel akadt össze a taxijában. A kollégám bizonyára megtette helyettem. Az a tag kinyírt két nõt. Az ablakon mászott be a lakásukba. Kegyetlenül megkínozta, megerõszakolta, majd agyonlõtte õket. Magának õrült mázlija volt.\lang1033\\lang1038\endash  Fenét. A fiúnak volt pechje.\lang1033\\lang1038\endash  Ami azt illeti, épeszû férfiember inkább vállalja a herevillanyozást, mint hogy magával kezdjen. A tag, akit kibeleztek a kocsijában, régóta körözött kábítószer-kereskedõ. Mivel õ maga is rákapott a drogra, az utóbbi idõben megesett, hogy megvámolta az árut. A legutolsó szállítmányt teljesen elnyelte, a pénzt megtartotta magának. A másik kettõ azt szerette volna kimunkálni belõle, hová tette a dohányt. Korábban feltúrták az otthonát. Amikor maga beléjük botlott, épp a kocsijukhoz vonszolták, hogy a fõnök színe elé vigyék. Gondolom, nem akarták olyan mélyre dugni benne a kést, de ahogy maga vezet?! Lényeg az, hogy a fickó elhalálozott a mûtõasztalon, de amikor odaértem, még pihegett. Engem összetévesztett az anyjával, s megvallotta a Bertalan téri buszpályaudvar csomagmegõrzõjének 207-es rekeszét.\lang1033\\lang1038\endash  Hát akkor? \endash  kérdezte Talpig Jane üde mosollyal.\lang1033\\lang1038\endash  Odahajtottam. A rekesz üres volt.\lang1033\\lang1038\endash  Pech. Szegény fiú, nyilván félrebeszélt.\lang1033\\lang1038\endash  Egy buszsofõr üveges szemmel elhebegte, milyen jõ bõrt látott a 207-es ajtajánál. "Marha hosszú combok, ringó, nem túl nagy mellek, rajtuk egy jetiujjnyom. Egy igazi szervál az a csaj. Sötétlila bõrönddel a kezében." Nos?\lang1033\\lang1038\endash  Hát ez hízelgõ, ha rám céloz. Kutassa át a kocsimat.\lang1033\\lang1038\endash  Már megtörtént \endash  bólintott a hadnagy. \endash  Hová tette a bõröndöt?\lang1033\\lang1038\endash  Tehát ezért vezethettem a tetves Mercedesét. Közben a többi kopó összemászta a taximat.\lang1033\\lang1038\endash  A maffiózók ez idõ tájt nagyon szeretnék visszakapni a pénzüket. De azt sem bánnák, ha holtnak tudhatnák a tett szemtanúját. Továbbra sem tud a bõröndrõl?\lang1033\\lang1038\endash  Továbbra sem.\lang1033\\lang1038\endash  Megértem magát \endash  bólintott Gianetto. \endash  Csak az imént beszéltem a fõnökével. A tag javallottá, hogy szedjük el a jogosítványát, azután pedig közöljük önnel: nem tart igényt a szolgálataira a felmondási idõ hátralévõ napjaiban. Pénzre lesz szüksége, Talpig Jane. És amint költeni kezd, magán leszek.\lang1033\\lang1038\endash  Hasmánt? \endash  kérdezte a lány. \endash  Mondtam, hogy három óra harminc magasságában lesz orgazmusom. Sosem tévedek.\lang1033\\lang1038\endash  Tehát? \endash  Gianetto félrehajtott fejjel nézett Talpig Jane-re. Hiába. Mivel a válasz késett, a hadnagy felállt. Felöltötte a zakóját.\lang1033\\lang1038\endash  Haza kell vinnem. Sajnos. Mint mondtam, veszélyben az élete. Ne higgye, hogy kicsattanok az örömtõl, amiért oltalmazhatom.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane Gianetto karórájára nézett. \endash  Jó lesz sietni, hadnagy. Mindjárt három óra. Mindig utáltam lekésni a saját orgazmusomat.\lang1033\\lang1038\endash  Mit tenne, ha komolyan venném?\lang1033\\lang1038\endash  Csalódnék magában. Volt már néhány hasonló esetem. Innen a szántott heregolyó-gyûjteményem.\lang1033\\lang1038\endash  Maga közveszélyes. Jut eszembe. Reggel kilenckor várja a rendõrfõnök. Bizonyára azért, hogy tudassa: nem több, mint húsz évre kitiltja ebbõl a városból. Jól teszi, szerintem.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane elnevette magát. Hangja hosszan trillázott. A hadnagy megbotránkozott.\lang1033\\lang1038\endash  Minek örül?\lang1033\\lang1038\endash  Húsz évre kitiltanak? S maga oltalmaz?! Ez a számûzetés legalább olyan boldog lesz, mint egy átlagos házasság.\lang1033\\lang1038\endash  A kocsijában lemészárolt alak a pályafutása során nem kévés gyilkosságot követett el. Hóhérai sem amatõrök. Próbálja komolyan venni, hogy nem akármibe keveredett bele.\lang1033\\lang1038\endash  Ne gyõzködjön. Semmi kifogásom az oltalom ellen. Mehetünk? \endash  Talpig Jane felpattantja hadnagynak csak követnie kellett. S néhány méternyire lemaradva hallgathatta a hátrazáporozó kérdéseket. \endash  Maga piál, Gianetto? Mert ha igen, most torpanjon meg, és hagyjon engem veszendõbe menni. Fõzni tud? Jó lenne, ha nem tudna, akkor legalább nem kritizálná örökké a kompozícióimat. Hogyan horkol? Halkan? Dallamosan? Úgy szól, mint egy hosszan kitartott orrfúvás?\lang1033\\lang1038 Gianetto behúzta maga mögött az ajtót. Nem nézett vissza. Anélkül is pontosan maga elõtt látta a kollégái pillantását. Az angyali teremtmény nem fogyott ki a gyakorlati kérdésekbõl.\lang1033\\lang1038\endash  Tud vigyázni a ruhájára? Mert mosni aztán nagyon utálok. Egy fenét tud. Merõ hamu a nadrágja. Szokott szaxofonozni szeretkezés közben?\lang1033\\lang1038\endash  Szívesebben nagybõgõzöm \endash  felelte csendesen a hadnagy. Talpig Jane otthonosan beült a Mercedesbe. A sorompó õre bemenekült a kuckójába.\lang1033\\lang1038 Az utcára gördültek. S az elmosódott körülöttük.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\Gianetto ragaszkodott hozzá, hogy õ menjen fel elsõként a lakásba. Röpke vita után megállapodtak, hogy Talpig Jane tíz perc múlva követi, ha addig semmi rendkívüli nem történik.\lang1033\\lang1038 A lány a századelõn épült ház második emeletén lakott; a lakás ablakai a mûmárvány kapuoszlopokra támaszkodó timpanon fölött nyíltak. Talpig Jane felnézett, s megpillantotta a párkányon álló porcelán vizeskancsót. Elmosolyodott. Mindjárt kiderül, ki az igazi.\lang1033\\lang1038 Mivel Bob nappal dolgozott, õ viszont éjjel, általában lopniuk kellett egymásra néhány percet. Néhanap, ha Igazi Bob éppen nem itta gügyére magát a haverjaival, akkor {\i Jókora }sürgetésére látogatást tett nála. A vizeskancsó volt a jel. Ha fuvarjai közben erre vetõdvén Jane megpillantotta a párkányon, rögtön tudta: rövidesen orgazmusa lesz, de legalábbis valami hasonló. Ilyenkor mintegy félórácskára leparkolt az otthona elõtt. Aztán gyors frissítõ zuhanyozás után folytatta fuvarszerzõ körútját. Igazi Bobhoz (e célból) nem mehettek. Anyja, nõvérei, sógorai és a kicsinyek rossz alvók voltak.\lang1033\\lang1038 Letelt a tíz perc. Talpig Jane kilépett a Mercedesbõl, s lassú léptekkel felment a lakásba. A hadnagy az ajtóban várta. Megragadta a karját, s berántotta a nappaliba. Diadalittas mosoly játszott az ajkain. Mutatós volt.\lang1033\\lang1038\endash  Ugye?! \endash  mondta kissé kifulladtan. \endash  Máris megoltalmaztam. Itt várta egy futóbolond, s ráadásul félrészegen. Fogadni mernék, megerõszakolta volna, ha magát kapja el. Amikor beléptem, rögtön rám ugrott, és megpróbált a szoknyám alá nyúlni.\lang1033\\lang1038\endash  Mi történt, amikor rájött a nadrágra meg a többi furcsaságra? \endash  érdeklõdött Jane. A hadnagy válla mellett az összekuszálódott berendezési tárgyakat nézegette. Megpillantott egy pár mozdulatlan cipõtalpat. Tulajdonosa a hátán feküdt, és félhangosan horkolt.\lang1033\\lang1038\endash  Azt mondta, ha nem lány vagyok, annál jobb, legalább zsugázunk egy jót. Leszereltem.\lang1033\\lang1038\endash  A karnissal meg a faliórával együtt. Hadnagy, ismerkedjen meg a volt pasasommal. Az óra miatt ne igen bánkódjék, rég az agyamra ment. Délben mindig tizenhatot kolompolt. Elverte a négy negyedet, plusz a tizenkettõt, és kiütötte a szemembõl az álmot. Azonkívül van még húsz ilyen a hálószobában.\lang1033\\lang1038\endash  Hogyhogy a volt pasasa? Ismeri a fickót?\lang1033\\lang1038\endash  Már nem. Takarítsa el az otthonomból.\lang1033\\lang1038\endash  Nem értek semmit.\lang1033\\lang1038\endash  Hány éves, hadnagy?\lang1033\\lang1038\endash  Harminchárom.\lang1033\\lang1038\endash  Ennyi év alatt bõven megszokhatta volna, hogy mit sem ért. Nézzen rá erre a szánalmas alakra. Össze sem lehet hasonlítani magával. Gianetto, maga talpig férfi. Tiszta lelkiismerettel kiteheti{\lang1033  }Bob szûrét. Akkor is kirúgtam volna, ha sosem találkozom magával. Jóból is megárt a sok, nemhogy Bobból.\lang1033\\lang1038 Gianetto karba fonta a kezét, s hosszan nézte Talpig Jane-t, nem viszonzatlanul. Ezenközben a lány törte a fejét: mégsem nevezheti Igazi Gianettónak, bár sok kétsége nem volt afelõl, hogy ez az alak végre megfelel; ez esetben az elhasznált elnevezés pláne ízléstelen.\lang1033\\lang1038 Rövid töprengés után rátalált a megfelelõ kifejezésre: {\i Végleg }Gianetto. Esetleg {\i Örökké }Gianetto. Ha nagyon bejön, akkor: Gianetto {\i Örök. }Még lesz idõ eldönteni.\lang1033\\lang1038 Egyebekben nem voltak illúziói. A hadnagyot nem lesz könnyû levenni a lábáról. De leveszi, ha másként nem, hát csontfûrésszel. Mindenekelõtt azonban el kell takarítani Bobot.\lang1033\\lang1038 Ránézett Gianettóra.\lang1033\\lang1038\endash  Bemenne egy percre a fürdõszobába?\lang1033\\lang1038\endash  Tegyem fel a pesszáriumomat? \endash  kérdezte a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Nyugi \endash  mosolygott Talpig Jane. \endash  Várhat vele, amíg kiteszem a szûrét ennek az alaknak. Van nõje?\lang1033\\lang1038\endash  Nekem?\lang1033\\lang1038\endash  Magának.\lang1033\\lang1038\endash  Nõ mindig van.\lang1033\\lang1038\endash  Komoly?\lang1033\\lang1038\endash  Miért fontos ez?\Talpig Jane a férfi elé lépett. Legdögösebb mosolyát csillantotta fel. A hadnagy elõre elszörnyedt. Ismerte már ezt a mosolytípust. Ez szokta felvezetni a súlyos lelki sértéseket. Megadóan várta, mi következik.\lang1033\\lang1038\endash  Te nem láttad, hogyan méregettél engem, de én igen. Így nézik a falósejtek a szervezetbe tévedt idegen testet \endash  búgta Jane. \endash  Nem akarlak elragadozni attól az asszonytól\lang1033\\lang1038\endash  Ja?! \endash  legyintett Gianetto. \endash  Olyan nõm nincs, akitõl ne kefélhetnék nyugodtan.\lang1033\\lang1038\endash  Menjen be a fürdõszobába \endash  emlékeztette Talpig Jane. Aztán lehajolt a szõnyegen horkoló Bobhoz, és gyengéden megrázta a vállát. A férfi feje néhányszor a padlóhoz koppant.\lang1033\\lang1038\endash  Hé fiú, ébresztõ. Haza kell menned.\lang1033\\lang1038\endash  Elaludtam? \endash  csodálkozott rá Bob.\lang1033\\lang1038 Jane visszacsodálkozott. Hogy a fenébe tudta elviselni ezt az alakot?! \endash  Nem csoda, hogy kimerültél. Fantasztikusát alakítottál. Alig élek.\lang1033\\lang1038\endash  Ugye? \endash  vigyorgott Bob. Átható sörszag áradt belõle. \endash  Nekem is dereng, hogy ma éjjel az átlagosnál is szenvedélyesebbek voltunk.{\lang1033  }Mondd, nem bántottalak? Mintha... Na mindegy, lehet, hogy összekeverem az emlékeket az álmokkal.\Bob feltápászkodott. Végignézett magán.\lang1033\\lang1038\endash  Mikor öltöztem fel? \endash  kérdezte.\lang1033\\lang1038\endash  Ma éjjel azt játszottuk, hogy le sem vetkõzünk. Csak gombokon, cipzárakon könnyítettünk.\lang1033\\lang1038\endash  Ördögi lehettél, Talpig Jane. Belefájdult a fejem. De az orrom miért?\lang1033\\lang1038 A lány nevetett. \endash  Majd eszedbe jut.\lang1033\\lang1038 Elkísérte a férfit az ajtóig. A küszöbön vetette oda. \endash  Ne gyere többet. A kulcsot megtarthatod emlékbe. Holnap lecseréltetem a zárat.\lang1033\\lang1038 Aztán rávágta az ajtót a megmeredõ Bobra. Most talán kijózanodik. Késõbb viszont eggyel több oka lesz az ivásra. De ez már nem rá tartozott.\lang1033\\lang1038 A hadnagy elõjött a fürdõszobából. Megállt a nappali közepén. Kipróbálta a lámpákat. A gömbölyût, amelyik úgy festett, mintha félig befalazták volna. A pliszírozott ernyõjût a kanapé mellett, a hanyatt fekvõ esernyõt a mennyezet alatt.\lang1033\\lang1038 Bejárta a szintekre tagolt lakást. Az alacsony lépcsõk a falak mentén folytatódtak, széles párkányt képezve. Könyvek, reprodukciók sorakoztak rajtuk. A fehér falakon szebbnél szebb tükrök hemzsegtek: könnycseppforma, metszett szélû, ovális, fakeretbe foglalt rusztikus. A padlón seregnyi váza állt, száraz virágokkal, elevenekkel; pompás csokrokkal, illatozva.\lang1033\\lang1038 Néhány válogatott bútordarab. Esetleg lomtalanításnál válogatottak, házilag restauráltak. Csepp esze nem volt annak, aki ezeket a kincseket kidobta. Látszott, hogy kevés pénzzel, ám annál több ötlettel rendezték be a négy helyiséget. Az uralkodó ízlés mértéktartó extravaganciára vallott.\lang1033\\lang1038 A konyha végképp lenyûgözte Gianettót. A nem kínos, de takaros rend, a bútorok fehérsége, a fûszerek bõsége. Éppen rákészült, hogy megfogalmazza: ezt nem nézte ki Jane-bõl. Ekkor a lány megállt a háta mögött.\lang1033\\lang1038\endash  A bõröndöt keresi? \endash  kérdezte élesen.\lang1033\\lang1038\endash  Rám haragszik, amiért kirúgta a pasasát? Mindenkibõl hülyét csinál? Mert belõle aztán emeletest épített.\lang1033\\lang1038\endash  Most úgy megközelítõ pontossággal árulja el, meddig akar oltalmazni? Reggelig általában fitt vagyok, viszont délelõtt leeresztek, és aludni akarok. Akár emberáldozat árán is.\lang1033\\lang1038\endash  Hány óra? \endash  vigyorgott Gianetto. Mintha nem látta volna. Tele volt a ház órákkal.\lang1033\\lang1038\endash  Három harminc \endash  felelte Talpig Jane. Aztán a fejéhez kapott. \endash  A fenébe. Feltette a pesszáriumot?\lang1033\\lang1038\endash  Nézze Jane. Nekem nem lenne ellenemre a dolog, pláne, ha legalább annyi idõre elcsendesedne a szája.\lang1033\\lang1038\endash  Mennyi idõre? Maga stopperrel megy randevúra?\lang1033\\lang1038\endash  Szívesen befejezném \endash  mondta Végleg Gianetto. \endash  De most nem azért vagyunk együtt, hogy léha dolgokkal foglalkozzunk. A témát tehát tegyük félre.\lang1033\\lang1038\endash  Ne terelje el a figyelmemet a problémáról. Azt kérdeztem: mennyi idõre?\lang1033\\lang1038\endash  Lássuk csak. Attól is függ, hogy egyedül vetkõzik-e, vagy igényt tart segítségre? Ha az utóbbit választja, akkor elhúzódhat a dolog. Hol az ágy?\lang1033\\lang1038\endash  Most jött ki a hálószobámból.\lang1033\\lang1038\endash  Tehát ott az ágy. Vinni kell vagy megy magától? Utóbbi gyorsabb. Igényt tart elõjátékra...\lang1033\\lang1038 Talpig Jane a szavába vágott. \endash  Vagy magam végzem? Utóbbi, ha nem is gyorsabb, de biztosabb. Mondja, mégis mivel akarja agyoncsapni az idõt, amit az oltalmazásomra kíván fordítani? Azt fogja kérdezgetni: hol a bõrönd?\lang1033\\lang1038\endash  Van egy ötletem, de csakis a konyhája láttán. Fõzne valamit?\lang1033\\lang1038\endash  Persze, Gianetto. Van itthon zeller, néhány tojás, mirelit kakashere, viperapálinka. Pontok bele némi vaddisznóagyart is. Meglátja, helyrejön.\lang1033\\lang1038\endash  Félreértett. \endash  A hadnagy kitárta az ablakot. Kinézett az utcára, felült a párkányra, lógázta a lábát.\lang1033\\lang1038\endash  Látom már, súlyos potenciazavarai vannak. Jöjjön el az ablaktól. Nem bánom, levetheti magát, de majd csak késõbb, ha már minden más módszer kudarcot vallott. Elképzelhetõ, hogy segíthetünk a bajon.\lang1033\\lang1038 Gianetto nem felelt. Két ujjal befogta az orrát, s merészen lebámult a mélybe. Talpig Jane párducugrással termett mellette. Berántotta a szobába, leteperte a szõnyegre.\lang1033\\lang1038 Aztán felkelt mellõle, gondosan becsukta az ablakot, berántotta a krémszín selyemfüggönyt. Megállt a feltérdelõ férfi elõtt.\lang1033\\lang1038\endash  Koncentráljon, hadnagy. Nézze a lábamat. Milyennek találja?\lang1033\\lang1038\endash  Ha lehetne, húzza kissé feljebb a szoknyáját. Úgy, most megmozdult bennem valami. El tudom képzelni a bal combját. Roston sütve, apróra vágott lestyánnal meghintve. Tud tartárt készíteni?\lang1033\\lang1038\endash  Hogyne, kedvesem. A megfelelõ szervébõl.\lang1033\\lang1038 Eszerint a konyhában a helyünk. Bombasztikus az ismeretségünk: vonzalom elsõ látásra. Megbolondította a gyomornedveimet.\lang1033\\lang1038 Mindketten élvezték a játékot. Egyre szûkülõ körökben kerülgették egymást. Gianetto szemügyre vette Talpig Jane karját, bele is ízlelt. Foga nyoma rózsaszínes füzért rajzolt az aranybarna bõrre.\lang1033\\lang1038\endash  Citrommal kérem \endash  nyögte, amikor megkóstolta a lány ropogós fülkagylóját.\lang1033\\lang1038\endash  Haspók \endash  mondta Jane. \endash  Behálóztál. Gyere, neked adom az összes bõröndömet. \endash  Kézen fogta Gianettót, és bevezette a hálószobába. Megállt a fehér zsaluajtós beépített szekrény elõtt, és kidobálta belõle utazótáskáit, koffereit. Köztük egy sötétlilát.\lang1033\\lang1038 A hadnagy lecsapott rá. Falánkságáról megfeledkezve felkapta, és kiiramodott vele a nappaliba. Lerogyott a szõnyegre, kipattintotta a zárakat, tövirõl hegyire átfésülte a koffert. E tevékenység nem merítette ki, hiszen a bõrönd színüres volt. A bélés alatt is.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane elgondolkodva nézte az ajtóból. Amikor meglátta a hadnagy csalódott arckifejezését, vállat vont.\lang1033\\lang1038\endash  Na jó \endash  sóhajtotta Gianetto. \endash  Nincs több ötletem, amivel halogathatnám az elkerülhetetlent. Mert elkerülhetetlen, nemde?!\lang1033\\lang1038\endash  Ami azt illeti \endash  bólintott Jane.\lang1033\\lang1038 A hadnagy felkelt, otthagyta a bõröndöt a szõnyegen. Beoldalazott a hálószobába Talpig Jane mellett. Nem jutott messzire. A lány utánanyúlt, s a gallérjánál fogva visszarántotta. A következõ mozdulattal lehasította róla az inget. Recsegett a vászon, gombsörétek röpködtek. Gianetto eltakarta a szemét.\lang1033\\lang1038\endash  Szûzanyám \endash  nyögte.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane elsüllyesztette az ujjait a dzsungelsûrûségû, aranybarna szõrzetben. Maradt még egy szabad keze. Ezzel megragadta a férfi derékszíját, póráz gyanánt.\lang1033\\lang1038 A hadnagy érezte, hogy az ágy felé vezetik. Nem volt ellenére, már korábban kinézte magának az autósztráda szélességû, nádkeretes darabot.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane az ágyra dobta a férfit. Ez a mozdulat kioldotta a szíjat a csatból. Gianetto azon kapta magát, hogy szélsebesen elveszti a nadrágját, cipõjét.\lang1033\\lang1038 Aztán minden elveszett.\lang1033\\lang1038 Rémlett még, hogy Talpig Jane felnyúl a feje fölé; megérint egy kapcsolót. E mozdulattól az egész lakás elsötétült. Csak a nyoszolya fölötti falmélyedésben álló akvárium világítása derengett tovább.\lang1033\\lang1038 Suhogott a selyemtakaró, hûvöse jólesett, majd az is átforrósodott. Máglya lett az ágyból.\lang1033\\lang1038 Aztán megszólaltak a faliórák. Elütötték a négy negyedet, majd újra négyet. Mindegyik a saját egyéniségének megfelelõen muzsikált; pengtek, bongtak, csilingeltek, csengettyûztek, brummogtak. Ájultan hallgatták.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane lassan magához tért. Végigsimogatta a férfi testét. Visszafelé elakadt félúton.\lang1033\\lang1038\endash  Piránja \endash  suttogta.\lang1033\\lang1038 Gianetto hümmögött. Lelkileg mindent rendben lévõnek talált. Fizikailag azonban úgy érezte magát, mint aki hajótörést szenvedett a viharban, s miután napokig egy szál deszkán hányódott, a sivatag szélén partra vetette a dagály. Nem volt ereje beszélni. Valamit mégiscsak mondania kellett.\lang1033\\lang1038\endash  Talpig nõ vagy, Jane \endash  dünnyögte.\lang1033\\lang1038 Jane jóllakottan nyújtózkodott mellette, majd lesiklott az újra kellemesen hûvös selyemlepedõrõl, és eltûnt a fürdõszobában.\lang1033\\lang1038 Gianetto tisztelte az erõnlétéért. A maga részérõl romokban hevert, minden tagja sajgott, gyötrelmes izomláz fenyegette. Megcsóválta a fejét. Összeszedte magát, letámolygott az ágyról, s bebotorkált a fürdõszobába.\lang1033\\lang1038 Tükörfallal találta szemközt magát. Kisebb-nagyobb tükrök lógtak a másik falon is. Tucatnyi nyûtt Gianetto fintorgott bennük. Beletúrtak a hajukba. Fognyomok látszottak a vállukon. Mellkasuk aranybarna bozontja összekócoltnak rémlett.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane befejezte a törülközést. Nem nézett Gianettóra, kiment mellette a fürdõszobából. Mielõtt a hadnagyban feltámadó kétségek megizmosodhattak volna, visszatért, karján a ruháikkal. A stukkerról sem feledkezett meg.\lang1033\\lang1038\endash  Nem ígérhetem, hogy sokáig rajtunk marad a cucc, ha továbbra is kettesben leszünk \endash  mondta.\lang1033\\lang1038 Gianetto fellélegzett. Elzárta a csapot, maga köré tekerte a törülközõt, s megkérdezte: \endash  Most borotválkozunk, vagy ráér reggel?\lang1033\\lang1038\endash  Arra célzol netán, hogy igényt tartasz a borotvámra? \endash  firtatta Jane.\lang1033\\lang1038 Méregzöld pamutoverallt viselt, cirka tizenöt cipzáras zsebbel. Harminc centi széles bõröv tapadt a derekára, csípõjére. Ennyi erõvel meztelen maradhatott volna.\lang1033\\lang1038 Gianetto elfordította róla a szemét, és felöltötte tépett holmijait. Hosszan és türelmesen keresgette ingén a gombokat, de csak a legfelsõt találta meg, amelyet sosem használt.\lang1033\\lang1038\endash  Nem kell borotva \endash  sóhajtotta. \endash  Van egy levél biztosítótûd?\lang1033\\lang1038\endash  Férfiingem van \endash  felelte Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Nem képzeled?! \endash  hörrent a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Ne izgulj, Bob sosem hordta. Mondom, hogy az enyém. \endash  Térült-fordult, Gianetto vállára dobott egy farmeringet. A gombolás szerint az csakugyan férfira készült, de a vállán lógó, saját anyagából lévõ rojtok valahogy ellenszenvessé tették. Gianetto mégis felöltötte, pisztolytokkal, stukkerral együtt, majd rámeredt a kezébe nyomott, legfeljebb kisujj szélességû borotvára.\lang1033\\lang1038\endash  Ez mi? Idõmilliárdosoknak gyártják?\lang1033\\lang1038\endash  Nem, hadnagyom. Nõknek gyártják, ama testrészükhöz, amely már semmiképp sem fér a bikini alá.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane közel lépett a férfihoz. Támadt néhány ötletük, nem kifejezetten újszerûek. A falhoz tántorodtak. Jane feje a kapcsolóhoz ért. Sötét borult rájuk. Jótékonynak találták.\lang1033\\lang1038 Semmi szükségük nem volt világításra. Járatosak voltak az anatómiában. Szélsebesen meglelték egymás száját. Nem érték be ennyivel. Tovább keresgéltek.\lang1033\\lang1038\endash  Piránja \endash  suttogta Jane Gianetto fogaira. A hadnagy megmerevedett.\lang1033\\lang1038\endash  Mi a fene? \endash  sóhajtotta.\lang1033\\lang1038 Eltolta a lányt. Villámgyorsan elõkapta a hóna alól a stukkert.\lang1033\\lang1038 Kisurrant a hálószobába, rátapadt az ajtótokra, majd felemelt lábbal belerúgott a kilincsbe. Azután a levegõbe emelkedett, s lenyûgözõ gombócugrással átszelte a nappalit.\lang1033\\lang1038 De már csak azt látta, hogy bezáródik a lépcsõházra nyíló ajtó.\lang1033\\lang1038 A sötétlila bõrönd eltûnt a szõnyegrõl.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane különösebb mutatványok nélkül érkezett, cseppet sem elõvigyázatosan. Azonnal felfogta, mi történt.\lang1033\\lang1038\endash  Gyerünk a kocsihoz \endash  dirigálta.\lang1033\\lang1038 Mielõtt a hadnagy megakadályozhatta volna, rárepült a lépcsõházra. Nagyon nem jól tette, hogy ennyire sietett.\lang1033\\lang1038 Lövés dörrent.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane látta a lépcsõfordulóból visszanézõ, majd fegyvert rántó férfit. Idõben levetette magát a földre. A mûkõ talaj nem volt egyenletes. Sarka megcsúszott egy kicsorbult lépcsõfokon. Félemeletnyit robajlott lefelé.\lang1033\\lang1038 A fegyveres nem szívóskodott. Ha nem talált, hát nem talált. Rohant tovább. Így Gianetto akadálytalanul összeszedhette a lányt. Talpra segítette, megtapogatta a bokáját.\lang1033\\lang1038\endash  Nincs idõnk csontkovácsra \endash  tolta el Jane. \endash  Azt a szarházit kell elkapnunk. \endash  Futott tovább, ha kissé bicegve is.\lang1033\\lang1038 Bevetette magát a Mercedesbe. Gázt adott, sivító gumikkal kiugratott a járdát szegélyezõ fák oltalmából.\lang1033\\lang1038\endash  Nem fáj a lábad? \endash  puhatolózott Gianetto.\lang1033\\lang1038\endash  Kutya baja a lábamnak. Az AIDS-emtõl pedig nyugodtan vezethetek.\lang1033\\lang1038\endash  Szûzanyám! \endash  hörögte a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Mi van?\lang1033\\lang1038\endash  Korábban is szólhattál volna.\lang1033\\lang1038\endash  Csak most kaptam. Vagy nem?\lang1033\\lang1038 Gianetto torkából robajlásszerû sóhaj tört fel. Azután egy legyintéssel témát váltott. \endash  Voltaképpen miért kergeted a fickókat?\lang1033\\lang1038 Talpig Jane felfedezte a keresett objektumot. Valamivel elõttük két sötét alak ugrott be egy lapos Porschéba. Az egyik fickó középméretû bõröndöt szorongatott.\lang1033\\lang1038\endash  Hogyhogy miért? Te vagy a detektív, vezetni viszont én tudok.\lang1033\\lang1038\endash  Tök fölösleges a hajtás, nem?! Mit izgatod magad egy üres bõrönd miatt?\lang1033\\lang1038\endash  Ejnye Gianetto \endash  sóhajtotta a lány. \endash  Te engem hülyének nézel.\lang1033\\lang1038\endash  Ettõl még lehet rövidebb-hosszabb viszonyunk.\lang1033\\lang1038\endash  Az a helyzet, drágaságom \endash  kezdte Jane, szokatlanul halkan és tagoltan, miáltal jól követhetõvé vált a gondolatmenete \endash , a pasasok is érzik, hogy üres a bõrönd. Mégis kell nekik. Hát nem különös?\lang1033\\lang1038\endash  A helyedben nem izgulnék. Elõbb-utóbb visszajönnek a tartalmáért.\lang1033\\lang1038\endash  Azt is figyelemre méltónak találom, hogy halkacskán beólálkodtak a lakásba, elemelték a holmit, és beérték ennyivel. Holott te engem oltalmazol. Mert meg akarnak ölni.\lang1033\\lang1038\endash  A második körben biztosan nem úszód meg.\lang1033\\lang1038\endash  Gondolom \endash  bólintott Jane. Tövig nyomta a gázpedált.\lang1033\\lang1038 Közben adódott néhány meleg helyzet.\lang1033\\lang1038 Mások is közlekedtek az utcán. Idõnként láb alá kerültek. Útba esett néhány piros lámpa, stoptábla is. Talpig Jane nem vette komolyan egyiket sem. Mellesleg a Porsche vezetõje sem izgatta fel magát holmi közlekedési szabályok miatt.\lang1033\\lang1038 Gianetto úgysem akart válaszolni a provokatív kérdésekre, így hát lemerült az ülés alá, elõráncigálta a villogót, és kilökte a tetõre. Jane élvezettel hallgatta a vijjogást.\lang1033\\lang1038\endash  Szuper lehet legálisan száguldozni \endash  sóhajtotta. \endash  Mivel kirúgtak a taxitól, jelentkezem riadókocsi sofõrnek.\lang1033\\lang1038\endash  Haha \endash  mondta a hadnagy, s maga elé képzelte grizzlyszerû fõnökét. Aztán csendesen megjegyezte: \endash  Helyet cserélhetnénk. Ha már itt vagyunk, el kéne kapni a tagokat.\lang1033\\lang1038\endash  Nyughass, hadnagy. Készítsd elõ a stukkert, kézibilincset. Mindjárt megkapod a madarakat.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane derûlátása nem volt megalapozatlan. A Porsche{\lang1033  }képtelen volt elszakadni tõlük. Vezetõje kétségbeesésében behajtott az Amazónia-parkba.\lang1033\\lang1038 A sétautakon hajszolták a kocsikat. Gyöngykavicsokat fröcsköltek az abroncsok. Néhány szerelmespárnak egy életre elment a kedve a csóktól. Felborult padok, fészkükrõl felriasztott madarak és csövesek szegélyezték útjukat. Gianetto egyre gyakrabban hallatta nyögésszerû tiltakozását.\lang1033\\lang1038\endash  Mit hisztizel, hadnagy? Élõlénynek nem esett bántódása, a kocsidon nincs egy karcolás sem. Mi kell még?\lang1033\\lang1038 A Porsche bevágtatott a bokrok közé, többé nem érdekelte a járható út. Egy percre nyoma veszett a sûrûben.\lang1033\\lang1038 Aztán rábukkantak.\lang1033\\lang1038 Üresen, elhagyottan.\lang1033\\lang1038 Csalódottan körbejárták.\lang1033\\lang1038 Gianetto gyorsan kapcsolt. A földre rántotta a lányt.\lang1033\\lang1038 A golyók elsüvítettek fölöttük, s bár az ablaküveg útjukat állta, könnyedén vették az akadályt.\lang1033\\lang1038 A hadnagy felbõszült. Elõrántotta a stukkerét, ráparancsolt Jane-re, hogy maradjon ott, ahol van, azután bevetette magát a cserjésbe.\lang1033\\lang1038 Sajnos, mintegy két perc múltával arra lett figyelmes, hogy az üldözöttek ravaszabb bozótharcosok. A két fickó visszasompolygott a háta mögött. Önkezûleg szétlõtt üvegû kocsijukat túlsággal huzatosnak találták, ezért bezuhantak a Mercedesbe, s már ott sem voltak. Gátlástalanul igénybe vették a tetõlámpát és a szirénát is.\lang1033\\lang1038 A hadnagy nem volt feltûnõen kényes. Bevágódott az oldalablakait vesztett Porschéba. Pillanatnyilag az sem érdekelte volna, ha Jane ott marad a veszedelmekkel terhes parkban; sietnie kellett. De Talpig Jane az utolsó pillanatban elõkerült egy bokorból, feltépte a kocsiajtót, és beleült egy nagy marék üvegmorzsába.\lang1033\\lang1038\endash  Még jó, hogy biztonsági \endash  mondta a csörgõ kását sepregetve. \endash  Nem vág. Megúsztam egy plasztikai mûtétet.\lang1033\\lang1038\endash  Bezárhattad volna a kocsimat \endash  vicsorgott Gianetto.\lang1033\\lang1038\endash  Na, ez már házasság: te vagy a hülye, és engem hibáztatsz érte \endash  fanyalgott a bölcs Jane. Aztán felnevetett. \endash  Hát ez most helyzet a javából. Pillanatnyilag úgy festünk bármely átlagos kívülálló szemében, mintha mi lennénk a martalócok, akik a szegény védtelen zsarukat hajszolják.\lang1033\\lang1038\endash  Hol jártál? \endash  firtatta Gianetto. Egy percre kiment a fejébõl, hogy nem a zsarukollégája ül mellette, akinek ebkötelessége lett volna megakadályozni az einstandot. Úgy hitte, felelõsségre vonással tartozik.\lang1033\\lang1038\endash  Nos \endash  felelte Talpig Jane \endash , engem már nemigen lehet meglepni, de ez a jazzbalett-show, amelybe belerángattál, meghaladta a kapacitásomat. Rövid idõ alatt egy tárra való golyót lõttek ki rám. Úgyhogy bocs, de pisilnem kellett.\lang1033\\lang1038\endash  Ebben az overallban? \endash  szörnyedt el Gianetto.\lang1033\\lang1038\endash  Látom, érzõ keblû fickó vagy. Ebben. Elõbb le kellett öltenem magamról, majd vissza. Nem ugrándozhattam, hogy lefegyverezzem a két martalócot, biztosan elbotlottam volna a rongyaimban.\lang1033\\lang1038\endash  Ne haragudj \endash  felelte Gianetto.\lang1033\\lang1038\endash  Ez a beszéd. Az elsõ orgazmuson túl vagyunk, majdnem kettõ is összejött. Ideje, hogy megismerjük egymás jó s rossz tulajdonságait. A végén még a keresztnevedet is megtudom. Idõnk van. Az életben utol nem éred a kocsidat. Hol tanultál vezetni?\lang1033\\lang1038 Gianetto morgott valamit, annál is inkább, mert hiába ragadt rá a Mercedesre, megelõzni nem tudta, viszont a hajnali utcákon egyre nagyobb számban tünedeztek fel mérges zsaruk vijjogó járõrkocsikban, s úgy festett, az üldözöttnek szurkolnak.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane hátradõlt, keresztbe vetette a lábait, s arcára illesztette elsõáldozós mosolyát.\lang1033\\lang1038\endash  Ideje, hogy berendezkedjünk erre az életformára. Életfogytig hajsza. Néha összedobok valami kaját a hátsó ülésen. A szexet is megoldjuk. Ha még sokáig koplaltatsz, biztosan lesznek ötleteim. De ha mégsem így akarod leélni a hátralévõ életedet, engedj a kormányhoz.\lang1033\\lang1038\endash  Dugulj el, asszony.\lang1033\\lang1038 A folyóparton száguldottak, bókoló füzek alatt. A kelõ Nap málnaszörppirosra mázolta az égboltot. Munkába igyekvõ tragacsok másztak ki az utakra. A járõrkocsik minden irányból tódultak. Valamennyi rájuk vadászott.\lang1033\\lang1038 Gianetto felkanyarodott a hídra a Mercedes nyomában.\lang1033\\lang1038\endash  Ez hülye ötlet volt \endash  foglalta össze Jane.\lang1033\\lang1038 A túlparton a Mercedes háborítatlanul elhajthatott.\lang1033\\lang1038 Az õ útjukat azonban járõrkocsik falanksza zárta el. Egy rendõr, ki éhgyomorra is rettentõen sziporkázott, rájuk dörrent a kézimikrofonon át.\lang1033\\lang1038\endash  Na, Bonnie és Clyde, vegyetek búcsút a vastag romantikától. Tûzparancsunk van.\lang1033\\lang1038\endash  Hol a jelvényem? \endash  nyögte a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Az ingedben \endash  felelte Jane. \endash  Ha egészen pontos helymeghatározást kérsz: a varródoboz tetején.\lang1033\\lang1038 Gianetto a fékre lépett.\lang1033\\lang1038 Nem kellett sokáig várakozniuk. Soron kívül bilincsbe verték õket. Ezenközben a Mercedes vígan elgurult a jó fenébe.\lang1033\\lang1038\endash  Ne taperoljon \endash  tanácsolta Jane egy egyenruhásnak. Majd néhány másodperc múlva, amikor kiköpte az õrmester zakóját, s a vállából egy darabot, hozzáfûzte: \endash  Süket maga?\lang1033\\lang1038\endash  Fegyvertelen \endash  jelentette a rendõr csillagszórózó szemmel a fõnökének.\lang1033\\lang1038\endash  Jelentkezzen a dokinál. Oltassa be magát tetanusz ellen \endash  javasolta a feljebbvaló.\lang1033\\lang1038\endash  Bocs \endash  mondta halkan Talpig Jane. \endash  Ha javasolhatom, inkább AIDS ellen kérjen szérumot. Igaz, drágám? \endash  nézett Gianettóra. \endash  Mi is a keresztneved? Az a kettõ?\lang1033\\lang1038 A hadnagy elvigyorodott. A folyó fölött lengedezõ szél a szemébe kócolta a haját. Felborzolódtak vállán a rojtok, de mellkasi õserdeje sem tett másként. Ördögien jól nézett ki. Talpig férfi volt, még bilincsben is.\lang1033\\lang1038\endash  Jean-John Gianetto \endash  felelte.\lang1033\\lang1038 A vállon harapott, holtra rémített, félig-meddig hisztérikus hangulatú õrmester felkapta a fejét.\lang1033\\lang1038\endash  Jean-John Gianetto? Úrjézus!? Akkor ki ült a Mercedesben?\lang1033\\lang1038\endash  Mi is ezt akartuk kideríteni \endash  bólogatott a hadnagy, majd feltûnõen megdörzsölte bilincstõl megszabadított, hurkáktól (az úgynevezett {\i rendõrkesztyûtõl}) vöröslõ csuklóit. Hiábavaló volt a finom célozgatás. Mivel nem tudta igazolni magát, mégiscsak a rendõrségen kötöttek ki.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\A grizzlyszerû fõnök közbenjárt az érdekükben. Ennek örömére pontban kilenckor beléphettek az irodájába.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane pukedlizett, majd közölte: \endash  Ez az alak azt mondta, beszélni kíván velem. Fogja rövidre, ilyen tájt már emberevõ hangulatban vagyok.\lang1033\\lang1038\endash  Mennyi idõ alatt áll át a szervezete a nappali életmódra? \endash  kérdezte a rendõrfõnök, Gianetto megrökönyödésére lenyûgözõ mosollyal.\lang1033\\lang1038\endash  Attól függ.\lang1033\\lang1038\endash  Nos, ha attól függ, hogy nekem dolgozhatna?\lang1033\\lang1038\endash  Amennyiben házvezetõnõt keres, jobb, ha tudja, rém rettentõ rendetlen vagyok. Nincs türelmem a gyerekekhez sem. Múltkor is, a bátyám meghívott a gyereke iskolai ünnepélyére. Ment a verselés, az igazgató röpke kétórás beszédet szipogott el. Mindenki hüppögött a meghatottságtól, kattogtak a fényképezõgépek, nehogy egy mozdulat is elvesszen az áhítatból. Elõlépett egy anya, rogyadozott a virághalom alatt, kezdte mondani, mi szépet és jót kaptak az õ drágái ezektõl a szent tanerõktõl, majd bruhaha, belezokogott a saját szavába. Ettõl megdelejezve elbõgte magát minden gyerek, s közben kérdezgették: mi baja a néninek?, és akkor én kifutottam a folyosóra, és sokáig sírtam a röhögéstõl.\lang1033\\lang1038 A rendõrfõnök mosolygott. Gianetto életében sem látott ilyet. Teljesen elhûlt. Aztán rájött: az amúgy grizzly modorú pasas bukik a méregzöld overallra. Azt azonban még mindig nem tudta, mi egyebet akar Jane-tõl. Ha csak sejti is, bizonyára megkéri, hogy kíméletesen vezesse fel a kérését.\lang1033\\lang1038 A rendõrfõnök kilépett az íróasztala mögül. Közvetlen közelrõl bámult Talpig Jane-re. És már-már idülten mosolygott, mint még plecsniosztáskor sem.\lang1033\\lang1038\endash  Különleges csoportot szervezek. Ehhez keresek szakoktatókat. Arra gondoltam, ideje, hogy valaki megtanítsa vezetni az embereimet. Maga.\lang1033\\lang1038 Mire is Jane azt felelte: \endash  Nem gondolja, hogy ez a kérés úgyannyira elkésett, mint szülõ nõnek a pesszárium? Vagy hogy árnyaltabb legyek: mint halottnak a vitaminpakolás?\lang1033\\lang1038\endash  Szerintem is így áll a helyzet \endash  bólintott a rendõrfõnök. \endash  Magába helyezem minden reményemet.\lang1033\\lang1038 A hadnagy elfojtotta a lelke legmélyébõl felkívánkozó megjegyzést, miszerint attól fél, Grizzly Úr más egyebet is szeretne itt-ott elhelyezni. Tartott tõle, hogy a pikírt kiszólással aligha dobná fel a hangulatot. Aztán \endash  ugyancsak lélekben \endash  magára csodálkozott: tán csak nem vagy féltékeny?! Mivel a kérdés felvetõdött, megszemlézte riválisát: másfél mázsa rég elvirágzott hamvasság, kopaszodó fej, zsiványosan parázsló szempár, fitos orr, félszeg mosoly (személyre szóló), méretre öntött öltöny, negyvenhatos, kecses szabású cipõ.\lang1033\\lang1038 Idáig jutván hosszan rámeredt a rendõrfõnök lábára. Esküdni mert volna, hogy balettcipõt lát rajta.\lang1033\\lang1038 Negyvenhatos balettcipõ! Gianetto beleharapott a nyelvébe, mégis felnevetett.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane megsemmisítõ pillantással mérte végig.\lang1033\\lang1038\endash  Hadnagy, szégyellje magát. E tiszteletreméltó férfiú tiszteletreméltó óhaja magának viccforrás? Jön még maga az én vezetéstanórámra! Úgy kivágom, mint cigány a taknyot.\lang1033\\lang1038\endash  Tehát elfogadja? Nagyszerû. \endash  Grizzly Úr megragadta Talpig Jane kezét, rábukott, s ráérõsen ellegelészett rajta.\lang1033\\lang1038 A lány Gianettóra kacsintott a kopaszodó koponya fölött. Mire a rendõrfõnök felegyenesedett, mindketten kivigyorogták magukat. Méltóságteljesen hallgatták a folytatást.\lang1033\\lang1038\endash  Szép fizetést fog kapni ezért a komoly munkáért. Közben tanulhat is, ha akar. Ki tudja, rövidesen talán a hadnagy feljebbvalója lehet. Gianetto \endash  folytatta \endash , lankadatlanul fáradozzék a piszkos ügy felderítésén, amelybe a mi Jane-ünk sajnálatos módon belekeveredett. Ha a legcsekélyebb baja esik is, az állásával felel érte. És lehetõleg ne rontsa meg a bájos hölgyet. Egyetlen ujjal sem!\lang1033\\lang1038 Megzörrent a telefon a tölgyfa asztalon. Grizzly Úr odalejtett, megszokott rideg hangján belemorrant a kagylóba, majd ismét Gianettóhoz fordult.\lang1033\\lang1038\endash  Megtalálták a kocsiját. A két illetõ nélkül. Már ide is hozták. A labor végzett. Hazaviheti a hölgyet.\lang1033\\lang1038\endash  Igen, uram. \endash  Gianetto meghajtotta magát, ügyelve, hogy mozdulatából ne lógjon ki a gúny. De azért mégiscsak meg volt rendülve kissé. Elõször látta emberszerûen viselkedni a rettegett, zord-merev fõnököt.\lang1033\\lang1038\endash  A hölgyet pedig arra kérem, kezdje meg az átállást. Ha munkára kész, jelentkezzék. Lehetõleg tíz napon belül.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane ismét eltûrte, hogy Grizzly Úr rászabaduljon a kézfejére, majd kilejtett az ajtón. Gianetto utána. A folyosón nem bírta tovább.\lang1033\\lang1038\endash  Elharaptam a nyelvemet, nehogy felröhögjek. Az éltes bakkecske végigtrappolt a káposztaföldön. Ó, Desdemona, ha én kézbe kapom a nyakadat, hamar menetet tekerek bele. Tisztára olyan lesz, mint egy foglalat.\lang1033\\lang1038\endash  Hallottad, hadnagyom, én itt nagy becsben állok. Middel is felelsz értem?\lang1033\\lang1038\endash  Csak az állásommal. Megjegyzem, ezen a ponton kissé alábecsült a pali. Mert ahogy a te cseppet sem rózsás helyzeted fest, az életem nagyobb veszélyben van melletted.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane elmerengett. Töprengését a kocsiban foglalta össze. A kormány mögött, természetesen.\lang1033\\lang1038\endash  Mivel csaknem zsaru lettem, tájékoztatásul közlöm veled, hogy rájöttem valamire, épp csak nem értem. A te dolgod világossá tenni. A kocsilopók tesznek a zsugára, amit a bõrönd tartalmazott. Nekik a puszta bõrönd is elég. Következtetés: van valami, mérete kicsiny, ami még a nagy dohánynál is értékesebb. Mi az?\lang1033\\lang1038 Gianetto kirívó buzgalommal törölgette a laborosok által szétkent fehér port a kesztyûtartóról, az ablakleeresztõ gombról, szinte{\lang1033  }már útról-útfélrõl. Talpig Jane dühbe gurult. Kikapta a rongyot a hadnagy kezébõl, és kivágta az ablakon.\lang1033\\lang1038 Ennek a férfi nem nagyon örült. De nem esett eksztázisba a szélirányban bandukoló, fagyiját nyaldosó kamaszlány sem, aki végül is szert tett rá, éppen egy transzparenst bámulván, amelyen a homlokereszig felfegyverzett Sylvester Stallone testébõl dudorodtak ki az izmok. Az ébren álmodó lányzó gerjedten belenyalt a fagyijára lebbent laborporos rongyba, és hirtelen elment a gusztusa egy csomó érzülettõl.\lang1033\\lang1038 Gianetto végignézte a sajnálatos jelenetet, s epésen megjegyezte: \endash  Ez igen. Öt perce dolgozol a rendõrségen, és máris profi módon veszel nyelvrõl ujjlenyomatot.\lang1033\\lang1038\endash  Fiúhumor \endash  morogta Talpig Jane, s hogy tovább minõsítse, nem nevetett rajta. \endash  Ilyenkor szoktam aludni. Úgyhogy momentán lanyha a szellemi életem. Majd ha kialudtam magam, megmondom neked, mi a titok nyitja.\lang1033\\lang1038\endash  Esetleg úgy, hogy megtekintjük az {\i igazi }bõröndöt? \endash  kérdezte ravaszul Gianetto.\lang1033\\lang1038\endash  Álmos vagyok, de hülye nem. Mibõl gondolod, hogy birtokomban van a tárgy?\lang1033\\lang1038\endash  Bizonyos jelekbõl.\lang1033\\lang1038\endash  Ja? Ha te bizonyos jelekben hiszel, önts ólmot.\lang1033\\lang1038\endash  Ha már ólom, mindnyájunk Jane-e, ama ólmot kiöntötték és betárazták régen. Hamarosan felfigyelsz rá, amikor mélyen belefúródik a szívedbe.\lang1033\\lang1038\endash  Beszélsz a nõk nyelvén \endash  csodálkozott el Talpig Jane. \endash  Kuriózum vagy. Áldjon meg az Atya, a Fiú és a Szentlélek. Legyen neked orgazmusod. Úgy este hat magasságában. Elõbb totál hasznavehetetlen vagyok.\lang1033\\lang1038\endash  Hullákkal nem szívesen \endash  felelte a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Te vagy a Jujjuj Gianetto? Még egyszer-kétszer rám rémítesz, és megint le kell öltenem az overallt.\lang1033\\lang1038 A hadnagy kezdett ideges lenni. Szótlanul ült, míg leparkoltak a lány háza elõtt. Szótlanul ment fel a lakásba, s bár Jane bekapcsolta a riasztót, õ azért csendesen eltorlaszolta az ajtót, mielõtt ágyba bújtak volna. Talpig Jane se sokat beszélt, csak az elalvás elõtti pillanatban jegyezte meg: \endash  Sosem eszünk. Így aztán, délután ötkor, amikor pitymallani kezdett neki, kisurrant az alvó hadnagy mellõl, és vacsorát alkotott a hófehér konyhában. Illatok szálldostak lakásszerte. Gianetto szélsebesen felébredt.\lang1033\\lang1038 Aztán letelepedett a gyertyadíszes asztalhoz, s nem gyõzte dicsérni a terítéket. A pazar gombapörköltet. A rafinált fûszerezést.\lang1033\\lang1038\endash  Muszáj volt megszórnom ez meg azzal \endash  magyarázkodott Jane. \endash  A fene tudja, milyen ízû ez natúrban.\lang1033\\lang1038\endash  A gomba? \endash  kérdezte Örökké Gianetto. Elcsuklott a hangja. Már üres volt a tányérja. Szép lánggal égett a gyertya, mintha ravatalon.\lang1033\\lang1038\endash  Amúgy teljesen friss volt. Csak nemrég szedtem.\lang1033\\lang1038\endash  Hol?! A temetõkertben? \endash  sikoltotta a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Csak itt, a kukában.\lang1033\\lang1038\endash  Úrjézus. Van valami gombahatározód? Hogy mégis, mire számíthatunk? Egyáltalán, hogy nézett ki?\lang1033\\lang1038\endash  A gomba? Szép kalapot viselt, pettyeset. Bocskora is volt. Ha ízlett, akkor most mit cirkuszolsz?\lang1033\\lang1038\endash  Még éltem volna.\lang1033\\lang1038\endash  Milyen egyformák vagytok ti férfiak. Az elõzõ pasasaimnak is ez volt az utolsó szavuk. Pedig örömmel vettem volna, ha a nevemet hörgik a végsõ görcsben.\lang1033\\lang1038 Gianetto kirúgta maga alól a széket, és kiviharzott. Talpig Jane fel nem foghatta, mi lelte a zsarufiút. Aggodalmasan utánaszólt. \endash  Hová rohansz?\lang1033\\lang1038\endash  A torkomra dugom az ujjam.\lang1033\\lang1038\endash  Figyelmesen nyúlj le magadnak, nehogy összekeverd a nyelõcsövedet a légcsöveddel. Ámbár te tudod, hogyan szeretsz meghalni. Fulladás vagy mérgezés, végül is tökmindegy?!\lang1033\\lang1038 Talpig Jane vidáman leszedte az asztalt. Beborította a tányérokat a mosogatóba, és kinyitotta a csapot. Mire végzett, Gianetto is elõkerült. Frissen fésülten, felöltözve, stukkerral a hóna alatt.\lang1033\\lang1038\endash  Mehetünk? \endash  kérdezte sürgetõn.\lang1033\\lang1038\endash  Hová a francba? \endash  meredt rá Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  A bõröndért.\lang1033\\lang1038\endash  Tudod, merre kell tartani?\lang1033\\lang1038\endash  Majd követlek.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane vállat vont. Ha Örökké Gianetto sétálgatni akar, legyen neki boldogsága. Elhagyták a lakást, átvágtak a parkon, színpompás kirakatok elõtt állongtak. A hadnagy egyre sandábban méregette a ráérõsnek látszó Jane-t.\lang1033\\lang1038 Megbámulták a könyvárus standját. Gianetto kézbe vett egy kötetet; Jane csak leolvasta a szerzõ nevét, és menten vállat vont. \endash  Hülyére alszom magam a regényein.\lang1033\\lang1038 A hadnagy felcsillanó szemmel lecsapott egy Vavyan Fable-könyvre. \endash  Errõl nem beszélsz le. Szeretem, ahogy a férfiakról vélekedik. Vagány nõ lehet.\lang1033\\lang1038\endash  Ne hidd, ismerem. A kezét kell fogni, különben nem mer átmenni az úton. Olyan szétszórt, hogy ketten vezetgetik az utcán, nem ritkán a saját lakásában is. Semmi kalandvágy nincs benne. Például sosem láttam gombát szedni kukából. Ha a vidéki házában alszik, tizenöt kilós fejszét tart a párnája alatt, úgyannyira retteg az éj neszeitõl. Ráadásul botrányosan vezet. Ha beül a kocsiba, azon nyomban transzba esik, se lát, se hall, a soron lévõ regénye lebeg a szeme elõtt, felõle aztán akármi is lehet az úttesten. A férje dioptriás üvegre cseréltette a szélvédõt, de az se segített. És mindenkit megír. Tisztára közveszélyes. Az a fixa ideája, hogy azok a szerencsétlen, ártatlan lelkek, akik valaha is a bizalmukba fogadták, mindjárt ilyetén felhatalmazást is adtak neki: \i Megírhatod, csak ne terjeszd!\i0\lang1033\\lang1038 Gianetto nehéz sóhajjal visszatette a könyvet. Gondolta, egy fenét cikizteti magát, majd megveszi máskor, ha Jane nem látja. Elolvassa éjjel. A fürdõszobában, zseblámpa fénye mellett. Talpig Jane lehülyézte, pénzt rántott, fizetett, és a táskájába dobta a regényt. Folytatta a sétát.\lang1033\\lang1038\endash  Úrjézus \endash  nyögte Örökké Gianetto. \endash  Hová menetelünk? Sosem erõszakoskodtam nõvel.\lang1033\\lang1038\endash  Ne is. Akárkit megkaphatsz. Bomba fiú vagy.\lang1033\\lang1038\endash  Hol az a tetves koffer?\\endash  Sötétlila?\lang1033\\lang1038\endash  Megfojtalak.\lang1033\\lang1038\endash  Úgyis rosszul vagyok. Fura, ha gyalogolok, mindig szédülök. Beülhetnénk a kocsiba.\lang1033\\lang1038\endash  És? \endash  kérdezte reményteljesen a hadnagy.\Talpig Jane nem felelt. Visszatértek a házhoz, felöltötték a Mercedest. Gianetto hosszan beszélgetett valakivel a rádiótelefonon. Nagyon imponáló volt a kagylóval a kezében; fontos személyiség benyomását keltette. Örömteli hírt kaphatott, mert hosszú percek elteltével még mindig önfeledten vigyorgott.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane lefékezett Bob háza elõtt. Benyitott a rozzant kapun, odaköszönt a kertben játszadozó seregnyi gyermeknek. El akart menni mellettük, de elõtte termett Bob anyja, s csípõre tett kézzel útját állta. Eszerint tudott a szakításról.\lang1033\\lang1038\endash  Csókolom \endash  mondta Talpig Jane. \endash  Rettenetes éjszakám volt. Már majdnem meggondoltam magam. De hiába. Képtelen vagyok belenyugodni, hogy mind többet piál. \endash  Látta, hogy rátapintott az anya gyengéjére. Innen kezdve nyerõ pozícióban volt. \endash  Szeretnék valami emléket kérni. A begóniára gondoltam.\lang1033\\lang1038\endash  Arra, ami a görög vázában volt? \endash  kérdezte az apró, de széles asszony. Szigorú vonásai ellágyultak. Egy hosszúdad szõrszál lengedezett az állán. Frissen mosott haján frottír turbán fészkelõdött.\lang1033\\lang1038 Jane szörnyû rosszat sejtett. \endash  Volt?\lang1033\\lang1038\endash  A gyerekek leverték a teraszról. Nincs egy órája. Az egészet kisepertem a kukába. Képzelheted, nem is annyira a virágot sajnálom, hanem azt a gyönyörû vázát.\lang1033\\lang1038\endash  Kuka? \endash  fintorgott Talpig Jane. Felgyûrte az overall ujját. A hadnagy a háttérben lézengett.\lang1033\\lang1038\endash  Ki az? \endash  kérdezte az anyja.\lang1033\\lang1038\endash  A rendõrségtõl van. Éjjel ledöftek egy fiút a kocsimban. Azóta nem tudom levakarni a zsarukat.\lang1033\\lang1038\endash  Rémes. Mi meg hiába vettünk jegyet a vasárnapi autóversenyre. Egy pirinyó baleset sem volt. Aztán sok vére volt?\lang1033\\lang1038\endash  A ledöföttnek? \endash  kérdezte Jane, fejjel a kukában. \endash  Mint a tenger.\lang1033\\lang1038\endash  Meghalt?\lang1033\\lang1038 Talpig Jane kiegyenesedett a szeméttartóból és ráförmedt Gianettóra. \endash  Legalább segítene, ha már itt van.\lang1033\\lang1038\endash  Mit keresünk? \endash  vigyorgott a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Azt a sunyi begóniát \endash  morogta Jane, s miután átengedte a helyét, ráért válaszolni Bob anyjának.\lang1033\\lang1038\endash  Megboldogult szegény fiú. Nem is csoda, olyan volt a hasa, mint az öntözõkanna rózsája.\lang1033\\lang1038\endash  Borzasztó. Közelrõl láttad?\lang1033\\lang1038\endash  Egészen életnagyságú volt \endash  bólintott Jane.\lang1033\\lang1038 A hadnagy összeborzolódott hajjal felegyenesedett a kuka mellett. Úgy festett, mint akinek rossz a gyomra. Néhány erõsen elhasznált papírpelenka tapadt a kezére.\lang1033\\lang1038\endash  Voltaképpen mi a franc az a begónia? \endash  kérdezte.\\endash  Egyszóval kibelezték? \endash  firtatta Bob anyja.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane felnyögött. \endash  Csak sorban, oké?! A begónia az egy növény. A keresett példánynak zöld a levele, rózsaszín a virága, ez utóbbi nem látszik, mert a sunyi dög a hóna alatt rejtegeti. Jó lenne, ha a földjével együtt találná meg, hadnagy. A fiút kibelezték. Inkább a taximba váltott volna jegyet a család, mint az autóversenyre.\Bob anyja elképzelte. Átszellemült az arca. Végül összeborzadt, ahogy illik.\lang1033\\lang1038\endash  Hozok neked málnaszörpöt \endash  mondta. Sarkon fordult, és berobogott a házba.\lang1033\\lang1038 Gianetto felsóhajtott. \endash  Miféle némber ez?\lang1033\\lang1038\endash  Egyszerû asszony. Nincs benne semmi rossz. Sajnálod tõle ezt{\lang1033  }a kis feszültséget? Hallottad, hogy teljesen potyára ment ki a versenyre. Készült rá, szép ruhát húzott, uzsonnát csomagolt, eltette a színházi gukkert, hogy alkalomadtán alaposan szemügyre vehesse az eseményt. És mindez kárba veszett. Egy koccanás sem volt.\lang1033\\lang1038\endash  Hátborzongató \endash  nyögte a verejtékes homlokú hadnagy. \endash  Himmler mondta: {\i A szellem rothasztja a jellemet. }Ez esetben nincs szükség szalicilra. Errõl ennyit.\lang1033\\lang1038 De a kezében tartotta az istenverte begóniát, amely bár nyúzottnak látszott, híven megõrizte gyökerei között a rábízott tárgyat. Gianetto nem volt hülyének mondható, rögtön tudta, mit kerestek. Mire Bob anyja visszatért a vérszín málnaszörppel, nadrágja órazsebébe süllyesztette a kulcsocskát.\lang1033\\lang1038 Elfogyasztották a frissítõt, majd Gianetto lemosakodott a kerti csapnál. Ezenközben az anya maga köré gyûjtötte változatosan kiskorú unokáit, s a hajukat lágyan simogatva belekérdezett az õt érdeklõ haláleset részleteibe. Izgalmának áldozatul esett az állán lengedezõ szõrszál. Úgyis mindig kinõtt, s egyre hosszabb lett. Búcsúzóul azt mondta:\lang1033\\lang1038\endash  Bízd rám Bobot. Majd én leszoktatom a sörrõl, kártyáról. Hiszen tudod, amúgy jó gyerek.\lang1033\\lang1038\endash  Köszönöm \endash  felelte Talpig Jane. Magához szorította a sportújságba csomagolt alattombegóniát, és kisétált a kocsihoz. Gianetto nyögve berogyott mellé. Rögtön az ölébe hullott a megmentett növény.\lang1033\\lang1038\endash  Rád bízom szegényt \endash  közölte gyengéden Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Mit kezdjek vele? Halottsápadt. Fogadni mernék, hogy nincs pulzusa.\lang1033\\lang1038\endash  Majd elveszítjük, ha látó- és hatótávolon kívül érünk. Mellesleg te sem panaszkodhatsz. Szürkészöld vagy, mint a penész.\lang1033\\lang1038\endash  Nem te búvárkodtál a szemétben, nemde?! Esküdni mernék, hogy a kukába köttették be a budilefolyót.\lang1033\\lang1038\endash  Nemhogy örülnél. Tenger pénz van a bõröndben. Mivel épp ez az, ami láthatóan senkit nem izgat, gondolom, megtarthatom.\lang1033\\lang1038\endash  Gondolj valami valószerûbbre.\lang1033\\lang1038\endash  Egyedül te tudod, hogy ismerem a koffer búvóhelyét. Tegyük fel: váratlanszerûen fejbe csaplak a pajszerral, azután miszlikbe váglak, és eláslak valahol a réten. Soha nem kerülnél elõ. Ha esetleg a sakálok kikaparnák az elemi részeidét, a zsaruk akkor sem gyanakodnának rám.\lang1033\\lang1038\endash  Félõ, hogy teljes a balszerencsém, mert mivel erre tájt nem teremnek sakálok.\lang1033\\lang1038\endash  Felõlem a rozsomák is kikaparhatja lefoszlott diribdarabjaidat.\lang1033\\lang1038 Ezenközben Talpig Jane felpezsdítette a lagymatag kora esti forgalmat. Más ámokfutók is jártak ugyan az úttesten, de hozzá fogható alig akadt.\lang1033\\lang1038 A zsaruk felismerték a jelekbõl: valami elmosódott izé elrobogott mellettük, körös-körül pedig felbolydított méhkashoz hasonlított a kocsisor: a sofõrök vetették a keresztet, markolászták a kürtöt.\lang1033\\lang1038 A közlekedésiek bólintottak. Ez csak Taxis Jane lehetett. Meg sem próbáltak utánaeredni.\lang1033\\lang1038 A hadnagy állig beszíjazta magát. \endash  Tényleg soha nem volt még baleseted? \endash  rebegte. \endash  Egy icipici sem?\lang1033\\lang1038\endash  Dehogynem. Reggelenként a bal lábammal a vállamon megyek haza lefeküdni.\lang1033\\lang1038\endash  Ezt nevezem viccesnek \endash  hörrent Gianetto. Elõttük egy éjfekete tragacs meglehetõsen jól tartotta magát. Jane már vagy fél perce próbálta megelõzni, eleddig sikertelenül.\lang1033\\lang1038\endash  Legyõzetsz \endash  vigyorgott gonoszul a hadnagy.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane vállat vont. \endash  Te teljesen analfabéta vagy, már ami a vezetést illeti. Nem hallod, hogy szól a pali motorja? Biztos megbuzerálták fülszaggató hang kinyerése érdekében. Egy csomó ilyen garázdálkodik a városban. Úgy harsognak, mintha mélyrepülést végzõ MiG-21-esek lennének. Mindjárt meglátod, mi a különbség egy szovjet vadászbombázó és egy Lopakodó között.\lang1033\\lang1038 Gianetto ugyan nem ragaszkodott volna hozzá, de valóban meglátta. Az éjfekete tragacs küzdött még egy keveset, azután opálos gõzfelleg tódult elõ a motorháztetõ alól, és a Mercedes könnyedén tovasuhant.\lang1033\\lang1038\endash  Lassan járj, tovább élsz. \endash  Jane búcsút intett a lepusztult éjfeketének, majd hirtelen gondolt egyet, s hátramenetbe kapcsolt. Visszatért a tetthelyre, lefékezett a sírdogáló vezetõ mellett, és megbökte Gianettót. A hadnagy értette. Megragadta az alattom-begóniát, és kinyújtotta az ablakon.\lang1033\\lang1038\endash  Koszorúnk momentán nincs, bocs \endash  mondta. Utána elharapta a nyelvét, mert Talpig Jane szélsebesen indított, nem igazán bízva a gõzölgõ roncs mellett zokogó pali humorérzékében.\lang1033\\lang1038 Megálltak a pályaudvar elõtt. Mielõtt kiszálltak volna, a hadnagy körülnézett, nem követték-e õket. Talpig Jane kinevette, mint az várható is volt. Besétáltak a csomagmegõrzõbe. Gianetto ünnepélyesen elõvette és a zárba illesztette a kulcsot.\lang1033\\lang1038 Azután kézen fogta a sötétlila koffert, és mintha szökdösésre hajlamos kedvesét kísérné az oltár elé, akcióra kész éberséggel tért vissza a kocsihoz. Talpig Jane lemaradt, vett egy újságot. Vezetés közben átfutotta.\lang1033\\lang1038\endash  Tudod-e, hogy a firkászok egy szálig rajtad röhögnek? \endash  kérdezte. \endash  Idézek: {\i Hogyan lopjunk rendõrautót? A kocsielkötõk szirénázva menekültek. Rendõr rendõrkézen. \endash  }Végre felnézett a betûkrõl. Jó reflexszel kikerült egy körömfekete lakókocsit. \endash  Nem látod, hogy egyirányú az utca? \endash  kiáltotta a vezetõjének. A pasas bambán utánameredt. Látta, persze hogy látta. Nem is értette, mit keres a tilosban az eszehagyott nõ.\lang1033\\lang1038\endash  Tisztára összezavartad \endash  mondta Gianetto.\lang1033\\lang1038\endash  Ha nem biztos az igazában, miért megy ki az utcára? Ilyen hülyét!\lang1033\\lang1038 Gianetto vállat vont. A hátsó ülésre borította a pénzt, majd ölbe vette a koffert, és hosszan nézte.\lang1033\\lang1038\endash  A tekintetét keresed? \endash  kérdezte Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Fedd fel a titkodat \endash  búgta a hadnagy a sötétlilának. Kicsit várt, majd széles vigyorral felhasította a bélését. A bal alsó sarokban parányi fémhengert talált. Kivette, megcsókolták Azután zsebre vágta heves érzelmei tárgyát.\lang1033\\lang1038\endash  Na? \endash  firtatta Talpig Jane. \endash  Nem változik át aranyhajú hercegnõvé?\lang1033\\lang1038\endash  Ez nem tündérmese, kicsim \endash  felelte Gianetto. \endash  Mikrofilm. Ha egyáltalán átváltozhat valamivé, akkor csúnya, gonosz atombombává. Feltéve hogy rossz kezekbe kerül.\lang1033\\lang1038\endash  Mert akik megtervezték, azok jó kezek voltak. Na, húzd el az esti mesét.\lang1033\\lang1038\endash  Nem szükséges tudnod, mirõl van szó.\lang1033\\lang1038\endash  Van negyvenhárom pár cipõm. Mit gondolsz, mindre szükségem volt?\lang1033\\lang1038\endash  Letaglózó érvelés. Elég, ha annyit tudsz, hogy a megkéselt úriember, nevezzük Bloke-nak, néhány nappal ezelõtt, mohó drogéhségében betört egy szállodai szobába, s eltulajdonította eme bõröndöt. Talált benne néhány érdekesebb holmit. Pénzzé tette, narkót vett rajta. Közben régi cimborái megkeresték, mondván, le kéne bonyolítani egy kisebb ügyletet, el kell hozni valahonnan egy szatyor pénzt. Bloke ráállt, majd amikor hozzájutott a dohányhoz, úgy döntött, nem adja át a haverjainak, hanem meglép vele. Mint tudod, nem volt ideje. Közben a koffer eredeti tulajdonosa magánnyomozásba kezdett, s a nyomára jutott. Õt persze csak a bélés alatt elrejtett mikrofilm érdekelte, melynek segítségével megbízói a{\lang1033  }nyugati országokból eltemetés ürügyén beszerzett közönséges, bár korántsem ártalmatlan atomhulladékból hatékony fegyvert tudtak volna kifejleszteni, ellenségeik legnagyobb fájdalmára.\lang1033\\lang1038\endash  Ha jól értem, ez egy kémhistória.\lang1033\\lang1038\endash  Rémhistóriának nevezném. Na most: Bloke haverjai revánsot vettek a gazságért, de elkapkodták a dolgot, a pénz nem került vissza hozzájuk. Csak nem tudtak belenyugodni a pechbe, hogy Bloke idejekorán hasalt bele a késükbe, s miattad nem tudták szakszerûen megmotozni, ezért rövid vívódás után tudni óhajtották, hová tetted a tetemet. A diszpécser segítségével kiderítették, ki furikázta õket, odacsaltak egy sivárságos helyre, de persze, veled lévén dolguk, megint elhagyta õket a szerencséjük. Mellesleg hálát adhatsz az õrangyalodnak, mert aligha élted volna túl a társalgást. Közben a mikrofilm iránt érdeklõdõ ügynökök \endash  alighanem \endash  eljutottak hozzájuk, s õk \endash  feltehetõen válogatott kínok közepette \endash  elbeszéltek téged. Ezért lopódzkodtak be a tagok a lakásodba.\lang1033\\lang1038\endash  Az ügynökök \endash  bólintott Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Az ügynökök. Megpillantották a koffert, s már vitték is. Eszükbe sem jutott, hogy megtalálhattad a mikrofilmet. Mint ahogy nem is. Nem volt szerencsés, hogy ellopták a kocsimat, s benne felejtették az ujjlenyomatukat. A számítógép azonosította õket. A következõ lenne a tennivalónk. Sürgõs és alapos plasztikai mûtét után ki kellene lövetnünk magunkat a világûrbe. Így esetleg megúszhatnánk.\lang1033\\lang1038\endash  Érdekes \endash  mondta Talpig Jane. \endash  Miért nem a titkosszolgálat foglalkozik az üggyel?\lang1033\\lang1038\endash  Nagyon egyszerû. A rendõrfõnök miniszter akar lenni. S ha az õ emberei oldják meg az ügyet, akkor az is lesz. Amíg csak húzni tudja, addig húzza, hogy ne avassa be a titkosszolgálatot.\lang1033\\lang1038\endash  Te meg kapitány akarsz lenni.\lang1033\\lang1038\endash  Nem is hulla.\\endash  Lehet, hogy egyszer elveszlek.\lang1033\\lang1038\endash  Lehet, hogy hozzád megyek \endash  bólintott Gianetto. \endash  Ámbár, még nem váltam el a feleségemtõl.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane fékezett. A hadnagy homloka felduzzadt, diónyira. Megérdemelte. Mindazonáltal vigyorgott, mert még fájdalmasabb közlést tartogatott.\lang1033\\lang1038\endash  Rég megtehettem volna, négy éve külön élünk. De meddig lehetnék biztonságban a magadfajtától, mint elvált ember?!\lang1033\\lang1038\endash  A magamfajtától akkor sem lehetnél biztonságban, ha százkét feleséged lenne \endash  közölte Talpig Jane enyhültebben.\lang1033\\lang1038\endash  Pluszban néhány fiú \endash  bólintott a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Na, ez mentõkörülmény lenne. Ha valóban ilyen szerteágazó a szexuális érdeklõdésed, máris mehetsz köcsögölni. Sose lássalak többé.\lang1033\\lang1038\endash  Ez komoly? \endash  kérdezte a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Drámaian.\lang1033\\lang1038\endash  Lehet, hogy legyõzöm természetes undoromat, és felszedek egy fiút. Bebiztosítom magam ellened.\lang1033\\lang1038\endash  Ennyire rettegsz a házasságtól?\lang1033\\lang1038\endash  Mit tudsz te errõl?! Sosem volt feleséged.\lang1033\\lang1038\endash  Te leszel az elsõ \endash  vont vállat Talpig Jane. \endash  Ha megérdemled. Iparkodnod kell.\lang1033\\lang1038 Gianetto válasz gyanánt egyszerûen fegyvert rántott. Jane ránézett, elhúzta a száját.\lang1033\\lang1038\endash  Szemet szúrt, hogy körülötted óriási a mortalitás. Handzsáros, stukkeros egyedek rohangálnak eszehagyottan. Ez lehet a Faust-história huszadik század végi, korszerûsített változata járványos méretekben: aki fegyvert kap a kezébe, az agyát adja oda cserében.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane gátlástalanul elhúzott a rendõrségi parkolót õrizõ egyenruhás mellett. Bezöttyentette a Mercedest két elegáns batár közé, szemközt a jól olvasható, fluoreszkáló felirattal: \i Protokoll célokra fenntartva.\i0\lang1033\\lang1038 A hadnagy hisztis lett. Kiugrott a kocsiból, odarohant a graffitihez, és megütögette alatta a falat.\lang1033\\lang1038\endash  Ekkora tábla a szemorvosnál sincs. Vagy nem tudsz olvasni, vagy pedig feltûnõen megvakultál.\lang1033\\lang1038 Jane átcsúszott a másik ülésre, s hunyorogva elõrehajolt, hogy az izgalmában összekócolódott Gianetto hadd lássa, milyen szorgalmas, mennyire betûzi a feliratot.\lang1033\\lang1038 Ekkor ért oda a feldúlt poszt, nem az, akivel egyszer már találkoztak. Új hús volt. Két kézzel markolászta a fegyverét. Halálosan idegesnek látszott. Az ilyenek akkor is tüzet nyitnak, ha nem akarják, úgyannyira görcsöl az ujjuk a ravaszon. Párducléptekkel megközelítette a hadnagyot, majd kartávolon kívül maradva beroggyantotta a térdeit, és elüvöltötte magát.\lang1033\\lang1038\endash  Állj a falhoz! Kezeket a tarkóra!\lang1033\\lang1038\endash  Jean-John Gianetto hadnagy vagyok. Tegye el azt a vackot, mert úgy remeg a keze, mint annak a piásnak, aki már egy végtelen félórája nélkülözi az ötszáz maligánfokos életelixírjét.\lang1033\\lang1038 Az ügybuzgó egyenruhás vészterhes komolysággal látta el hivatalát. \endash  Ne pofázz, mert lövök! Háttal a falhoz! Tudom én, ki vagy te! Egy hülye!\lang1033\\lang1038 Talpig Jane kilökte a kocsiajtót. A feltaszított poszt hanyatt esett.\lang1033\\lang1038 A lány megállt fölötte, véletlenszerûen éppen a stukkert markolászó kezén, tûsarokkal.\lang1033\\lang1038\endash  Nem túl hülye, csak férfi \endash  mondta lágyan. Lehajolt, s elpöccintette a fegyvert a közelbõl.\lang1033\\lang1038 Gianetto ott termett, letartóztatta a pisztolyt, majd vicsorogva odavetette a lánynak: \endash  Kössssz.\lang1033\\lang1038 Azután átadták a pénzzel degeszre tömött sötétlila koffert és a mikrofilmet a rendõrfõnöknek. Elsütkéreztek a mosolyában. Utóbbi nem tartott sokáig.\lang1033\\lang1038\endash  És most, hadnagy, állítsa elõ az ügynököket. De siessen, mert a titkosszolgálat is szagot kapott. Amíg maga vadászik, személyesen gondoskodom Jane kisasszony védõõrizetérõl.\lang1033\\lang1038\endash  Tudok magamra vigyázni \endash  közölte Talpig Jane. \endash  Van körömollóm.\lang1033\\lang1038 Nem várták meg a választ, annál is inkább, mert annak várható hangulata felõl semmi kétséget nem hagyott az a körülmény, hogy Grizzly Úrnak nagy hirtelenséggel lila lett a feje. Becsapták az ajtót maguk mögött, s visszairamodtak a protokoll célokra fenntartott parkolóba.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane õszinte megbotránkozására Gianetto ült a kormány mögé. Azon túl, hogy ezt megcselekedte, más pimaszságokat is megengedett magának.\lang1033\\lang1038\endash  Nagyon remek, hogy mindenüvé követsz \endash  morogta. \endash  Most mihez kezdjek veled? Mégsem hurcolhatlak magammal. A munkám veszélyes, ha nem tudnád. Férfinak való. Na jó, elszállásollak egy hotelban. A Yard költségén, persze.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane lágyan beleborzolt a hajába.\lang1033\\lang1038\endash  Kis hülyém. Hiába jártál már az oltár elõtt, te még sosem láttál hús-vér nõt belülrõl. Miért nem írsz tanulmányt vagy regényt a nõkrõl? Az ilyenek ebbõl élnek.\lang1033\\lang1038 Gianetto elgurult a bepólyált kezû parkolóõr mellett. Belecsobbant az utcai forgalomba. Teljeseri hidegen hagyta, hogy egy sereg kocsi mászik elõtte. Mazsola volt.\lang1033\\lang1038\endash  Áruld el, mit szeretnél?! \endash  nyögte.\lang1033\\lang1038\endash  Veled menni \endash  felelte Talpig Jane.\lang1033\\lang1038\endash  Hová?\lang1033\\lang1038\endash  Hát te teljesen meszes vagy? Beülsz a kormányhoz, vánszorogsz az utcán, és püspöklila sejtelmed sincs, hogy hová? Megmondom neked, kis hülyém. Elcsípjük az ügynököket. Beszéltél a laborral, ezzel, azzal. Bizonyos jelekbõl arra következtetek: pontosan tudod, hol kell keresned õket. Erre mit lépsz?\lang1033\\lang1038 A hadnagy mélyet sóhajtott. Amúgy kilencvennel cammogott az{\lang1033  }úttesten. A koncentrálás meglehetõsen igénybe vette. Hosszan fogalmazta megjegyzését; velõsnek szánta.\lang1033\\lang1038\endash  Aranyszabály, csak férfiaknak: ha a nõ kérdez, ne válaszolj. Bármit mondasz, ellened fordítja. Kizárt dolog, hogy eltaláld, mit akar hallani. Ugyanis õ sem tudja.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane egyetlen pillanatig sem halogatta a megtorlást. Hirtelen odahajolt a férfihoz, s befogta a szemét. Mindkettõt. Szorosan. \endash  Kukucs! Ki vagyok?\lang1033\\lang1038 Gianetto kiszabadította magát.\lang1033\\lang1038 A villamos csengettyûzve tovarobogott. A villamos, amely az elõbb még biztos távolban volt, s nem tudni, mikor került bizonytalan közelségbe. A hadnagy letörölte arcáról a halálverítéket.\lang1033\\lang1038\endash  Nincs mit csodálkozni a tudósokon, akik úgy tartják, hogy földi intelligencia dolgában a férfit illeti az elsõ hely. Legfeljebb harmadikként következhetnek a nõk.\lang1033\\lang1038\endash  Na?! \endash  mondta Talpig Jane. Úgy festett, érdeklõdik a természettudományok iránt. \endash  Mit tettek a második helyre? A kocsijukat?\lang1033\\lang1038\endash  A delfineket.\lang1033\\lang1038\endash  Ekkora férfisovinizmustól kinyílik a zsebemben a körömolló.\lang1033\\lang1038\endash  Az igazság fájdalmas.\lang1033\\lang1038\endash  De mennyire, kis hülyém. Hajdan, midõn az Isten megteremtette a Földet; megcsinálta a hegyeket, vizeket, erdõket, állatokat és más értelmes dolgokat, belenézett a tükörbe, s azt mondta magának: na jó, kreálok egy ilyen figurát, mint ez itt, elvégre játszani, kockáztatni is kell. S lõn. Amikor azonban látta, hogy a teremtmény tökéletesen életképtelen, elkeseredett. Bánatában csak ült a tévé elõtt, rágcsálta a snacket, sós mogyorót, nyomkodta a távkapcsolót, harapta a sört, s nézegette a lyukas zokniból kibámészkodó lábujját. Végül elszánta magát. Nagy sóhajjal azt monda: akkor most csinálok valami szépet. És megalkotá a nõt. Amint a mû elkészült, nem tudott betelni vele. Milyen finom. Milyen kecses. Milyen eszes. Milyen szép. Na igen, de bármilyen szép, bimbózni nem tud. A szaporodáshoz segítségre is szüksége lesz. Hoppá, hisz ott az a suta, gyámoltalan, szõrös teremtmény, a férfi. Elõvette, bámulgatta hümmögött, vonogatta a vállát. Hát ezzel a lénnyel aligha áll szóba a tökéletesre sikerült nõ. Barkácsolt egy kicsit a férfin, de az nem lett jobb az istennek se. Mit volt mit tenni, a nõt kellett kicsit átprogramozni. Elõkerültek a Gyengédség, Jóság, Tolerancia, Érzékenység, Anyai ösztön stb. feliratú fûszertartók. Valami még rettentõen hiányzott. Nélküle a nõ még mindig nem tudná elviselni a férfinak keresztelt kreatúrát. Hoppá, megvan! Isten elõvette a{\lang1033  }Humorérzék nevû sót, s dolgozni kezdett a nõi agyvelõn. Sajna közben megkezdõdött a meccs a tévében, s teljesen elvonta a figyelmét a munkájáról. Miáltal egy kicsit túladagolta a hozzávalókat. S miközben mi nõk, benneteket gyámolítunk, táplálunk és gondozunk, hogy ama egyetlen funkciótoknak megfelelhessetek, ti komplexusaitokat kompenzálni próbálván minket cikiztek. Néha azért te is olvasol újságot, Gianetto, nem?! Valamennyi tele van a gyászhírekkel: elutazott a feleség egy kongresszusra, melyet nélküle meg sem tartottak volna, s amikor hazament, ott lelte a férje csontvázát a hûtõszekrény elõtt. Az egyed sejtette, hogy a frigóhoz kell tartania, ha életben akar maradni, de mire ezt felismerte, már nem volt ereje odáig vonszolni magát. Ez bizony gyakori. Aztán ott van a többi halálok: anyu elmegy kis idõre, s apu, ki az elõbb említett egyednél valamivel fejlettebb, önállóan megtalálja a frigót, táplálkozik. Program vége, itt elakad. És a toronymagasan felhalmozott mosatlan edény okozza a végzetét: szalmonellózist, vérhast, tífuszt vagy kolerát kap. Ende. A másik egyed, ki anyu távollétében fontosnak mondott tárgyalásra készül, látja ám, hogy fehér inge fekete. Ettõl még bátran felvenné, de rongya gyûrött is, mint egy kelkáposztafej. Nosza, elõveszi a vasalót, ráteszi a retkes ingre, aztán lemegy a garázsba a kocsiját barkácsolni. Ott ég szénné a szerelõaknában. Nem folytatom. Rettenetes.\lang1033\\lang1038\endash  Adósod maradok a válasszal. Megérkeztünk. Te most maradj kinn a kocsiban. Mindjárt jövök, hozom a skalpokat.\lang1033\\lang1038\endash  Az övedre fûzve \endash  bólintott Talpig Jane. Kitekintett az ablakon. Balról hatalmas, fekete õserdõt látott. Jobbról téglafalat, tetején vaskos nyársvasakkal.\lang1033\\lang1038 Vonzónak találta. Lerúgta tûsarkú cipõjét, kitaszította maga alól a Mercedest, s a kerítés tetején termett, a hüledezni látszó Gianetto mellett.\lang1033\\lang1038\endash  Fura \endash  mondta, s a holdvilágnál megszemlélte a hadnagyot. \endash  A ti véretekben valami bíborlila festék kering, amely gyakran kicsapódik az arcotokon.\lang1033\\lang1038\endash  Naná, hogy lila a fejem \endash  suttogta torkaszakadtából Gianetto. \endash  Ha nem látnád, stukkert tartok a kezemben. Ez egy olyan hely, ahová másként nem lehet bemenni.\lang1033\\lang1038\endash  Nyugi, itt van a zsebemben a körömolló.\lang1033\\lang1038\endash  Máris tudom, mire fogod használni: egy spontán mozdulattal beleállítod a saját hasadba.\lang1033\\lang1038\endash  Nincs kibiztosítva \endash  nyugtatgatta Talpig Jane.\lang1033\\lang1038 A hadnagy soha ilyen eltökéltnek nem látszott. \endash  Most visszamászol a földre, és beülsz a kocsiba \endash  parancsolta. \endash  Ha tíz perc múlva sem leszek itt, hívod a hullaszállítókat.\lang1033\\lang1038\endash  Nefelejcsbõl csináltatok neked koszorút \endash  felelte Talpig Jane. Gianetto leszökkent a túloldalon, és néhány lépést tett az idegen kertben. Aztán heves gyanútól áthatva megfordult.\lang1033\\lang1038 Látnia kellett Jane-t, amint levetni készül magát, háta mögött a holddal, fél fenékkel egy nyársvasban.\lang1033\\lang1038\endash  Vigyázz \endash  sziszegte. \endash  Beleülsz!\lang1033\\lang1038\endash  Legalább megkapom, amire szükségem van. Neked viszont az örökös féltékenység lesz a végzeted \endash  mondta a lány, s a következõ pillanatban teljes életnagyságban, ép bõrrel ott állt a férfi elõtt. Közel hajolt hozzá. Ujjheggyel megérintette az arcát. \endash  Nemcsak a bíborlila festéket tették a vérétekbe \endash  suttogta figyelmesen. \endash  Tajték is van benne. Habzik a szád.\lang1033\\lang1038\endash  Tudod mit, Talpig eszetlen Jane?! Dõlj bele a kisollóba. Én leveszem rólad a kezem.\lang1033\\lang1038 Ezzel Végleg Gianetto nekivágott a hatalmas kertnek. A fák között fantáziahagyottan tervezett téglaépület álldogált; négyszögû doboz, kétszintes.\lang1033\\lang1038 A férfi sûrûbben pillantgatott a háta mögé, mint elõre. Talpig Jane árnyékként követte. Átléptek egy alacsonyabb \endash  belsõ \endash  kerítést.\lang1033\\lang1038\endash  Juj! \endash  mondta a lány hirtelen.\lang1033\\lang1038\endash  Mi van? \endash  A hadnagy reflexszerûen kibiztosította a stukkerét v Célpontot keresett a sejtelmes éjszakában. Talpig Jane lemutatott a lába elé.\lang1033\\lang1038 Nem fantáziált, valóban volt ott egy lény: macska nagyságú, kígyózó mozgású, slampos farkú teremtmény.\lang1033\\lang1038\endash  Nem sündisznó \endash  mondta Gianetto. Az állat elkígyózott a szemük elõl. \endash  Nem is mókus.\lang1033\\lang1038\endash  Lehet, hogy víziló? \endash  töprengett a lány. \endash  Nincs nálam a Brehm.\lang1033\\lang1038\endash  Valami ragadozóféle lehet. Azt hiszem, nyest. Még szerencse, hogy nincsenek tyúkok a háznál. Hatalmas balhét csapnának.\lang1033\\lang1038\endash  Azért nekem gyanús ez a térdig érõ kerítés \endash  merengett Talpig Jane.\lang1033\\lang1038 Nem voltak tyúkok, ha ez szerencse. Ugyanis a háztulajdonos libákat tartott. Köztük számos daliás, harcias gúnárt. Ok pedig Brehm nélkül is csalhatatlanul tudták, hogy nyest ólálkodik a közelükben.\lang1033\\lang1038 Kitört a botrány.\lang1033\\lang1038 Olyan sziszegéssel kezdõdött a mûsor, mintha millió kanóc égne. Az orvvadászok hajszolta elefántok dühödt trombitálása lágy fuvalom ahhoz a csatazajhoz képest, amit a fõlibák csaptak. Úgy festett, ezrével sereglenek elõ a mélysötét semmibõl, hogy csõrvégre tûzzék a gyilkos szándékú nyestet; fehér tollúk szinte világított az éjszakában. Torkukból félelmetes hangok törtek elõ.\lang1033\\lang1038 Világvégét rendeztek. A nyest alighanem megõszült hirtelen. Tán még azt is megfogadta: ezentúl lombevõ lesz. Aztán, sietségében fel-felbukva, hazapucolt, hogy leborogassa a szívét.\lang1033\\lang1038 A gúnárok, miután a nyestet megfutamították, szemet vetettek rájuk. Gianetto heves idegrohamot kapott. Közvetlen közelrõl fenyegetett a halálveszély, s neki Talpig Jane-re is vigyáznia kellett.\lang1033\\lang1038 Tévedett. Mire mindezt végiggondolta, Jane már fenn lógázta a lábát egy fa lombjában. A hadnagy, némiképp összecsipkedve, felröppent mellé.\lang1033\\lang1038 A libafiúk nem adták fel a reményt, hogy széttéphetik õket. A tölgyfa tövében tolongva sziszegtek, trombitáltak. Szárnyukat lengették, s mintha az ég dörgött volna.\lang1033\\lang1038\endash  Hallottam, hogy a kutya mint házõrzõ, már nem divatos. Helyette sok helyütt kakast, libát vagy kígyót tartanak \endash  tájékoztatta Gianettót a lány.\\endash  Gondolom, a kakasok itt lesnek ránk a lombban, a kígyókat pedig most fogják kieresztem a hülláriumból.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane megpróbálta túlkiáltani a cirkuszoló háziludakat.\\endash  Volt már dolgod libával?\lang1033\\lang1038\endash  Eddig szinte mind az volt \endash  felelte kapásból a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Jellegzetes férfihumor \endash  fanyalgott Jane, majd lenézett a mélybe. \endash  Látványos ez a jazzbalett-show. Emlékszem, amikor kisfiú voltam...\lang1033\\lang1038 Gianetto rámordult: \endash  Kislány voltál!\lang1033\\lang1038\endash  Jó, kislány voltam...\lang1033\\lang1038 Így sem folytathatta. A hadnagy rávetette magát, és a szájára tapasztotta a tenyerét. Csaknem lefordultak az ágról. Mire visszanyerték az egyensúlyukat, egyikük sem akart beszélni.\lang1033\\lang1038 Kivágódott a ház bejárati ajtaja. A bentrõl sejlõ fény körülrajzolta két alak körvonalait.\lang1033\\lang1038 A fickók kirontottak a kertbe. Alighanem a libalárma izgatta fel õket. Fegyvert szorongattak. Lehet, hogy nyestet akartak lõni. Nem látszott kizártnak: jobb híján emberrel is beérik.\lang1033\\lang1038 A hadnagy szélsebesen végiggondolta elõzõ éjszakai emlékeit ugyanezzel a két alakkal: a lövöldözést, a kocsija elkötését, a megszégyenülést. Késõbb az informátor, aki befújta az ügynökök rejtekhelyének hollétét, nem gyõzte hangsúlyozni, milyen veszélyesek. Ki nem veszélyes, ha fegyverhez jut?, kérdezte akkor Gianetto flegmán.\lang1033\\lang1038 Emlékeztette magát Talpig Jane jelenlétére. Egyfelõl nem ártana megmutatni a nõnek, milyen is egy stramm zsaru. Leszedhetné a palikat. Másfelõl azok könnyen visszalõhetnek. Ha nem õt, akkor a lányt találják el.\lang1033\\lang1038 A libák észrevették a ház irányából közeledõ célpontokat, és csatasorba rendezõdve támadást indítottak.\lang1033\\lang1038 A fegyveresek meghökkentek. Azután szembeszálltak. A küzdelem remekül lekötötte õket.\lang1033\\lang1038 Gianetto átkarolta a fatörzset, s ereszkedni kezdett. A sietségben beszerzett egy-két horzsolást. Amikor azt hitte, simán földet ér, a nyakába kapta Talpig Jane-t. Meghemperegtek a friss, nyálkás libaürülékben. Nem szitkozódhattak, nem üthettek zajt Feltápászkodtak, s a harsány balettkar után vetették magukat.\lang1033\\lang1038 A fegyveresek megfutamodtak a ludak elõl. Nevetve biztatták egymást; olykor életveszélyes fenyegetéseket árasztottak a veszett baromfikra. A házzal ellenkezõ irányba nyargaltak. Amint elérték a kerítést, felmásztak a magasba.\lang1033\\lang1038 A birtokhatár közeledtével fokozatosan alábbhagyott a libák házõrzõ buzgalma. A vezérgúnár visszavonulót fújt. A lúdtalpas had tovacsattogott a fák alatt.\lang1033\\lang1038 Gianetto ügyelt rá, hogy kikerüljék a visszafelé tartó vadállatokat. Mielõtt a fõgúnár észrevehette volna õket, felpattantak a kerítés tetejére. Lehemperedtek a túloldalon, nesztelenül kifújták magukat, s a hadnagy máris az elõtte álló feladatra koncentrált.\lang1033\\lang1038 A mulatság hevében a két fickó megfeledkezett az óvatosságról. Eltették fegyverüket, s nevetgélve heverésztek az erdõszélen, azt latolgatván, miként juthatnának vissza a házba, lehetõleg ép nadrággal.\lang1033\\lang1038 Már a készítendõ sárkányrepülõt tervezgették, amikor Gianetto lecsapott rájuk. Pisztolya agyával leterítette az egyik fickót. Aztán torkon ragadta a másikat. Ez utóbbi hamar magához tért a meglepetésbõl.\lang1033\\lang1038 Ledobta magáról a hadnagyot. Felpattant, és futásnak eredt. Gianetto utána lendült.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane ott maradt az erdõszéli tisztáson, õrizte az ájultat. A gyéren csordogáló holdfényben közelrõl megtekintette a pasas arcát. Ez az, ez a tag iszkolt el a nappalijából, kezében a sötétlila kofferrel, s ha ez stimmel, akkor ugyancsak õ nyitott rá tüzet a lépcsõházban, késõbb pedig a parkban.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane még mindig a leterített alakot szemlézte, amikor{\lang1033  }hallotta, hogy a hadnagy meglepett nyekkenéssel és nem csekély robajjal belemerül egy gödörbe. Felnézett, látta, amint Gianetto kimászik a verembõl, s tovább rohan az üldözött után. Deszkarakás állta útját.\lang1033\\lang1038 A fák mögül heves lövöldözés hallatszott Örökké Gianetto hasra vágta magát a deszkákon.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane elnyúlt a fûben, nehogy a golyózápor elérje. Az elõtte heverõ fickó szemhéja megrebbent. Bizonyára jótékonyan hatottak rá a fegyverdörgés meghitt hangjai. De mire talpra szökkent volna, a lány kibiztosította a körömollót.\lang1033\\lang1038 Bár a díszlet nem volt fényesen megvilágítva, Jane így is látta, amint Örökké Gianetto merészen felpattan, megkerüli a deszkarakást, majd egy percig nem látszott semmi, viszont öklök csattogtak.\lang1033\\lang1038 Aztán jött a hadnagy. Maga elõtt vezette foglyát. Megállt Jane mellett. Rácsodálkozott a lány lába elõtt heverõ fickóra.\lang1033\\lang1038\endash  Hogy tartottad itt? \endash  kérdezte.\lang1033\\lang1038\endash  A körömollóval.\lang1033\\lang1038\endash  Aha. Manikûröztetek.\lang1033\\lang1038\endash  Majdnem \endash  bólintott Jane. \endash  Kisebb operációféleséget helyeztem kilátásba arra az esetre, ha el akarna mászni.\lang1033\\lang1038\endash  Nem akart \endash  felelte Gianetto értõn. Talpra rántotta a fickót, kézibilincset húzott elõ a nadrágja derekából, s egymáshoz láncolta a foglyokat.\lang1033\\lang1038 Elindultak a kocsi felé. A hadnagy lelki szemei elõtt megjelentek a másnapi újságok fõcímei. Azt sem bánta volna, ha a nevét nem említik, csak annyit tudatnak a nagyérdemûvel, hogy egy derék zsaru megakadályozta a szigorúan titkos katonai adatok ellopását, a kémeket pedig rács mögé juttatta. Ami azt illeti, nem egyedül. S nem volt a szívében irigység, amikor lélekben megosztotta a dicsõséget Talpig Jane-nel.\lang1033\\lang1038 Már látták a türelmesen várakozó Mercedest.\lang1033\\lang1038 Azután elvakultak.\lang1033\\lang1038 Nappali fényözön robbant a szemükbe. Mintha hirtelen tíz nap lángolt volna fel az égen.\lang1033\\lang1038 Sötét hang bõdült rájuk, hangosbeszélõbõl: \endash  Jean-John Gianetto, köszönjük. Nem volt rossz. Most pedig a nõvel együtt húzódjon le az út szélére. A két férfit hagyják ott.\lang1033\\lang1038 A hadnagy látni akarta a hang tulajdonosát, de bármerre nézett, reflektorfények vájtak a szemébe. Úgy döntött, nem mozdul. Talpig Jane-t sem kellett maradásra bírnia. A lány ugyancsak felháborodottnak tetszett.\lang1033\\lang1038 A sötét hang megismételte a felszólítást. Gianetto felemelte a kezét, s mutatott valamit. A jelzés megértéséhez sehol a világon nem kell tolmács.\lang1033\\lang1038 Elkattantak a reflektorok, csupán egy dolgozott tovább; egyenesen a szemük közé világított. Léptek döngtek, s mintha egy hadsereg intézett volna támadást ellenük. A hadnagy a földre került. Mire feleszmélt, sehol sem látta a foglyait.\lang1033\\lang1038 Néhány lépéssel távolabb Jane még harcolt. A körömollójáért. Aztán elvesztette. Nem adta fel. Csõre töltötte a nyelvét. Az éjszakai taxizás során sokféle folklórt tanult. Ízelítõt adott belõle.\lang1033\\lang1038 A sötét hang, immár kézimikrofon nélkül, azt felelte a szóáradatára: \endash  Akkora a szád, mint a kemence. Ha azonban az agyad nem nagyobb, mint egy kiflimorzsa, vagyis gyorsan felejtesz, jók az esélyeid a túlélésre.\lang1033\\lang1038 Ezután a hang tulajdonosa \endash  magas, beesett mellû férfi \endash , Gianetto elé lépett. A fény megvilágította az arcát. A hadnagy elkáromkodta magát, majd higgadtabban megjegyezte:\lang1033\\lang1038\endash  Üdvözlet a kémelhárításnak. Jókor jött, mint mindig. Bezsebelheti a dicsõséget.\lang1033\\lang1038\endash  Ne bízza el magát, Jean-John Gianetto. Hetek óta dolgozunk az ügyön. Természetesen maga nélkül is elkaptuk volna ezt a két alakot, ahogy a társukat már le is kapcsoltuk. Tudja, akitõl a maga piti kis drogosa ellopta a bõröndöt.\lang1033\\lang1038\endash  Hányszor gratuláljak még? \endash  morogta a hadnagy. S bár magas rangú tiszt állott elõtte, önfeledten vakarózni kezdett.\lang1033\\lang1038 Még akkor is kaparta magát, amikor a titkosszolgálat emberei elvezették a foglyokat. Kocsimotorok bõgtek a fák között,\lang1033\\lang1038 Aztán elsötétült a szín; újra csak a bágyadt hold sejlett az égen. Talpig Jane körbejárta a hadnagyot. Aggódott érte.\lang1033\\lang1038\endash  Ennyire allergiás vagy a keszeg mellûre? Amennyire tudom, ez kezdetben csalánkiütéseket okoz, késõbb esetleg gégeödémát is. Kórházba viszlek, mielõtt elõvesz a fuldoklás.\lang1033\\lang1038\endash  Ne szórakozz, Talpig Jane, félek, ez nem allergia. Rosszabb. Amikor a palival fogócskáztam, belecsúsztam egy gödörbe. Máris biztosan tudom: rókalyuk volt. És én kegyetlenül bolhás lettem.\lang1033\\lang1038\endash  A melledet miért vakarod? Összecsimbókosodott rajta a szõr?\lang1033\\lang1038\endash  Késõbb hasmánt rohangáltam egy rakás gyalulatlan deszkán. Mindenüvé jutott rajtam szálka.\lang1033\\lang1038 A hadnagy ismét feldühödött. Beleöklözött a kerítés falába. Megroggyant a térde. \endash  A rohadt életbe. Megbolhásodtam, megszálkásodtam, most meg a karomat törtem, s mindez semmiért. Ide{\lang1033  }jönnek ezek a titkosszolgálati patkányok, és letarolnak mindent. Ezek megtehetik, hogy csak úgy elvigyék a tagokat, akiket begyûjtöttem.\lang1033\\lang1038\endash  Te búsulsz? Az én körömollómat szedték el. Gianetto legyintett. Jane nem hagyta annyiban.\lang1033\\lang1038\endash  Te csak két palit vesztettél, viszont szereztél bolhát, szálkát. Mérlegelj! Én odaadtam egy koffer dohányt. Legalább egymilliót. Most pedig se pénzem, se manikûrollóm.\lang1033\\lang1038\endash  De van állásod. Becsületed. Hódolód is van. A rendõrfõnök bukik rád. Mostantól fogva akár háromszáz kilométeres sebességgel is kocsikázhatsz. Kell-ennél több?\lang1033\\lang1038\endash  Kell \endash  sóhajtotta a lány, s megállt a vakarózó hadnagy elõtt. \endash  Mosolyogj!\lang1033\\lang1038\endash  Nem érted, hogy bolhás vagyok?!\lang1033\\lang1038\endash  Nem számít. Vedd olybá, hogy kis testi hibával is kedvellek.\lang1033\\lang1038\endash  Oké, Talpig Csõd. Nem roppanok össze, megmutatom, milyen az igazi férfi. Elmegyünk hozzám, lefújom magam rovarirtóval, aztán becsörtetünk egy éjszakai bárba, és leisszuk magunkat, mint a teve. Na?\lang1033\\lang1038 Jane beült a kormány mögé. A hadnagy berogyott mellé, hasig kigombolta az ingét, térdig gyûrte a nadrágját, s átadta magát mindama örömöknek, amelyekben a tíz körmével részesíthette a testét. Az út vége felé olykor már Jane is megfeledkezett a vezetésrõl. Viszketett a bokája, lábszára.\lang1033\\f3\fs20\b\lang1038\\fi0\qc\f148\fs24\b0\lang1033 *\\fi284\qj\lang1038\Örökké Gianetto a kertvárosban lakott, gömbölyded, csupa ablak házban. Tuják, hamisciprusok zöldelltek a frissen nyírt gyepen. Az egyik függöny mögül diszkrét lámpafény szivárgott elõ.\lang1033\\lang1038\endash  A francba \endash  nyögte láttára a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  A feleséged? \endash  érdeklõdött Jane. A szájába kapta az ujját, majd végighúzta a lábszárán. \endash  Próbáld meg benyálazni, úgy elviselhetõbb.\lang1033\\lang1038\endash  Egy feleséget még a feje búbjáig beköpve sem lehet kibírni.\lang1033\\lang1038\endash  A bolhacsípésrõl beszélek. Egyébként tisztelhetnéd a nõket, kivált a házasság mártírjait.\lang1033\\lang1038\endash  Mellesleg mondtam már: négy éve elköltöztem a nejemtõl.\lang1033\\lang1038\endash  Kinek világol a fény odabenn?\lang1033\\lang1038\endash  A házvezetõnõmnek. Aki szorgalomból néha az ágyamat is vezeti. Na, gyere. \endash  Gianetto nyögve kitápászkodott a kocsiból. A vakarózást egyetlen pillanatra sem hagyta abba. Az ajtóhoz sietett, beletalált a kulcsával a zárba, majd hátrafordult. \endash  Mire vársz?\Talpig Jane a kocsi oldalát támasztotta. Figyelmesen végigdörzsölte a lábszárát, mielõtt válaszolt volna.\lang1033\\lang1038\endash  Elég jól szórakoztam veled, hadnagyom. Megõrizlek az emlékezetemben. Mellettem fára másztál, pisztolypárbajoztál, szexuál-virtuóz voltál, még a kocsiddal is lehagytál. Férfi módra viselkedtél. A nyavalyáiddal mulattasd az ágyvezetõnõdet. Menj haza, õ majd kikurkássza belõled a bolhákat. Kiszedi a szálkáidat.\lang1033\\lang1038 Gianetto visszasétált. Két kézbe fogta Jane arcát. Közben a kocsi ajtajához fente égõ lábszárát.\lang1033\\lang1038\endash  Ne bomolj, Talpig. Ha én is hazamegyek, te is hazamész, holnap két lakást kell ciánoztatni. Gyere be, kibolházzuk egymást. Miféle nõ vagy te, csak a jóban kell a férfi, a rosszban rögtön cserbenhagynád?!\lang1033\\lang1038\endash  Megmondom nyíltan, hadnagyom. Tök perverz vagyok: utálom a csoportszexet.\lang1033\\lang1038 Gianetto nem vitatkozott tovább. Letartóztatta Jane-t, s bevontatta a házba. Megálltak a nappali szélén. A krémszínû bútorokkal berendezett szoba süppeteg kanapéján fehérszõke hajú lány heverészett, színes magazinnal a kezében. Beléptükre felnézett, lustán lekászálódott az ágyról. Vörös körmû lábujjaival beletapogatózott a cipõjébe, lesimította a szoknyáját.\lang1033\\lang1038\endash  Mi van? \endash  kérdezte, amikor végzett. Látta, hogy az újonnan érkezettek szenvedõ képet vágnak, s vakaróznak.\lang1033\\lang1038\endash  Emlékszel a megállapodásunkra, kicsim? \endash  érdeklõdött gyengéden Gianetto.\lang1033\\lang1038\endash  Megígértem, hogy nem porszívózom fel a szétszórt kézelõgombjaidat. Nem az akváriumban mosom ki a szempillaspirálomat. Nem a te számodat adom meg a fiúismerõseimnek.\lang1033\\lang1038\endash  Most nem erre gondoltam \endash  fintorgott a hadnagy. Lerúgta a cipõjét, letépte magáról a zoknit, a nadrágot.\lang1033\\lang1038\endash  Megígértem, hogy csak akkor maradok itt takarítás után, "ha ezt elõre megbeszéltük.\lang1033\\lang1038\endash  Langyos \endash  bólintott Gianetto.\lang1033\\lang1038 A lány összecsücsörítette a száját, öt ujjal kisimította a haját a homlokából, töprengett.\lang1033\\lang1038\endash  Most nem volt megbeszélve \endash  mondta lassan.\lang1033\\lang1038\endash  Meleg.\lang1033\\lang1038\endash  Ahogy elnézem, többet nem is lesz \endash  foglalta össze a lány a szótlan Talpig Jane látványát.\lang1033\\lang1038\endash  Forró \endash  helyeselt a hadnagy.\lang1033\\lang1038\endash  Akkor én most elmegyek.\lang1033\\lang1038 És elment. Gianetto berohant a fürdõszobába, s a mosógépbe dobálta a ruháit, majd a zuhany alá sietett, s felderülõ arccal állongott a vízsugár alatt. Talpig Jane nem várta meg, amíg végez. Hosszan folyatták magukra a hûsítõ vizet.\lang1033\\lang1038 Azután a hadnagy hanyatt feküdt a hálószobában a keskeny, de betonkemény ágyon, Talpig Jane pedig fölé térdelt. Magasra emelte a kezében tartott varrótût. Mielõtt lecsapott volna, körülnézett.\lang1033\\lang1038\endash  Olyan ez a kégli, mint egy agglegény hajléka.\lang1033\\lang1038\endash  Annak tartom magam.\lang1033\\lang1038\endash  Ez az állapot nem is kerülhet végveszélybe. Ha érdekel a véleményem, genny módon bánsz a nõkkel.\lang1033\\lang1038\endash  Érdekel a véleményed, s ezzel máris megkülönböztetlek az imént eltávozott nõi hölgytõl. Most pedig kvittek vagyunk: tegnap éjjel te zártál le egy epizódot az életedben, ma meg én. Beszéljünk másról. Végezd el a mûtétet, és menjünk kocsmába. Még mindig lelki sérült vagyok.\lang1033\\lang1038\endash  Ezt most kiegészítem némi testi sérüléssel \endash  bólintott Jane, s lecsapott végre a csõre töltött varrótûvel. Kiemelt néhány faszilánkot a dús mellkasbozontból. Fogott egy ázott, szomorkás bolhát is. Szakszerûen szétpattintotta két körme között. Azután kimunkált egy szálkát Gianetto combjából.\lang1033\\lang1038 Tovább keresgélt.\lang1033\\lang1038\endash  Van egy rossz hírem \endash  mondta, amikor a hadnagy már azt hitte, vidámabb területre terelõdött a figyelme az eredeti célról.\lang1033\\lang1038\endash  Nem olyan rossz az \endash  vigasztalta a férfi.\lang1033\\lang1038\endash  Ha mondom.\lang1033\\lang1038 Gianetto felszûkölt: \endash  Szálka!? Ott!?\lang1033\\lang1038\endash  Lekötözzelek, vagy eltûröd a kínt?\lang1033\\lang1038\endash  Essünk túl rajta.\lang1033\\lang1038 Túlestek. A hadnagy elmorzsolt néhány könnycseppet a szeme sarkában. További könnycseppeket kellett felitatnia, amikor Talpig Jane arcszesszel ledörzsölte a testét.\lang1033\\lang1038\endash  Ne vergõdj, hadnagyom, a bolhanyál egy sereg betegséget terjeszt. Mindenféle szörnyû nyavalyáktól menekedsz meg, ha békésen engeded magad sterilizálni. De mi van akkor, ha veszett volt a róka?\lang1033\\lang1038 Talpig Jane következett. Gianetto lefertõtlenítette a csípéseket. Végül elgyönyörködtek magukban. Úgy festettek, mintha kezdõdõ kanyaró pettyezné õket. Aztán hallgatták egy percig a ruhájukkal{\lang1033  }szorgoskodó mosógép neszezését. Kimerültek voltak, nem alaptalanul.\lang1033\\lang1038\endash  Azon gondolkodom, Claire Kenneth hogyan írná meg romantikus kapcsolatunk történetét \endash  mondta Jane ellágyultam\lang1033\\lang1038\endash  Ami engem illet, momentán aggódom egy kicsit, nem maradt-e vissza valami károsodás.\lang1033\\lang1038\endash  A szálkától? Utánanézzek?\\endash  Megtennéd?\lang1033\\lang1038 Talpig Jane nem kérette magát. Átszellemült alapossággal megvizsgálta a férfit. Nem csekély örömükre mindent a lehetõ legnagyobb rendben találtak.\lang1033\\lang1038 Az ajtón túl a mosógép buzgón szárította ruháikat.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane mit sem hallott. Azt suttogta: \endash  Piranja \endash , s azt gondolta: Gianetto Örök.\lang1033\\lang1038 Már csaknem hajnalodott, amikor besétáltak egy közeli bárba. A hadnagy whiskyt kért, Jane száraz Martinit dzsússzal. Kifogták egymás poharából a jéggolyókat, s elszopogatták.\lang1033\\lang1038\endash  Még egyet? \endash  kérdezte Gianetto. Ritkán ivott, nem is bírta. A második körtõl szomorédes jókedve kerekedett.\lang1033\\lang1038\endash  Most kell abbahagyni \endash  mondta \endash , s akkor még megõrizzük emberi méltóságunkat, legalábbis a maradékát, amit az a szemét kémelhárítós patkány meghagyott nekünk.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane mereven nézett valamit a férfi háta mögött.\lang1033\\lang1038\endash  Itt van a stukkerod?\lang1033\\lang1038\endash  Mindig itt van. Olyan az nekem, mintha az ötödik végtagom lenne.\lang1033\\lang1038\endash  Még mindig jobb vagy a többinél, hadnagyom. Nekik olyan, mintha a második hímtagjuk lenne. Ha nem az elsõ. Egyébként szükséged lesz rá. Amennyiben megvigasztal a gondolát: a kémeket ugyan elszedték tõled, de most megfoghatod a két hasfelmetszõt. Ne nézz hátra. Semmi feltûnés. Bízz ide mindent.\lang1033\\lang1038 Végleg Gianetto odabízta.\lang1033\\lang1038 Kezdetnek kapott egy baromi nagy pofont. Aztán Talpig Jane ugyanolyan hirtelenséggel az ingére öntötte a Martinit, mellékelt hozzá néhány goromba jelzõt, majd felpattant a székrõl, s kiviharzott a bárból.\lang1033\\lang1038 Gianetto kábultan utánabámult. Látta, hogy két felizgatott fickó a ciklonsebességgel távozó lány nyomába ered. Pénzt dobott az asztalra, ellenõrizte a stukkerét, és lassú léptekkel elhagyta a helyiséget. Menet közben végigfuttatta a nyelvét a fogain, próbaképpen megmozgatta az állkapcsát, amely bár nem tört el, de sajgott, és arra{\lang1033  }gondolt, hogy Talpig Jane pályát tévesztett. Zsarunak kellett volna mennie.\lang1033\\lang1038 Még mehet.\lang1033\\lang1038 Ha a két fickó életben hagyja.\lang1033\\lang1038 A hadnagy megszaporázta a lépteit.\lang1033\\lang1038 Látta, hogy Talpig Jane bukdácsolva a sarokra ér, lerúgja tûsarkú cipõjét, s eltûnik a sikátorban. A hasfelmetszõk szédítõ tempóban követték.\lang1033\\lang1038 Gianetto felgyorsított.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane rohant, ámbár látta, hogy zsákutcába jutott. A keskeny utcácska végét palánk zárta el, toronydaru magasodott fölé. A hely varázsos szépségét építési törmelék hegyei tetézték. A lány sittpúpok között bukdácsolt, s mert mezítláb, oda sem kellett néznie, csalhatatlanul tudta: a szemétben hemzseg a törött üveg és a rozsdás szög.\lang1033\\lang1038 Aztán odaért a palánkhoz. Meg sem próbált átmászni rajta. Ömlött a vér a sebeibõl. Sejteni kezdte, hogy élete legutolsó nagy ötlete aligha váltja be a hozzá fûzött reményeket. Nem bírt talpon maradni. Nem is nagyon volt talpa.\lang1033\\lang1038 Lerogyott a földre, hátát a palánkhoz vetette. Valami vigasztaló gondolatra várt, s az nem is késett. Végleg Gianetto kapott egy esélyt: megmentheti az életét. De talán még mindig a bárban ül, feldagadt arcát jegeli, és semmit nem ért. Elvégre fiú.\lang1033\\lang1038 Talpig Jane gépiesen a zsebébe nyúlt, hiába. Nem találta a körömollót. A hasfelmetszõk léptei egyre közelebbrõl hallatszottak. Hörögve szedték a levegõt, mintha a világ végérõl futnának utána.\lang1033\\lang1038 A lány a térdére tornázta magát. Elsurranhatna a sittpúpok között. Nekivágott.\lang1033\\lang1038 A ravasz hasfelmetszõk rájöttek, mi a szándéka. Bekerítették.\lang1033\\lang1038 Aztán lecsaptak rá. Egyikük a haját ragadta meg, a másik megállt vele szemben, és a vállába markolt. Szabad kezében rövid pengéjû kés villogott. Alighanem ugyanaz, amely csendeskén kiontotta a fiú vérét a taxijában.\lang1033\\lang1038\endash  Ettõl féltem, srácok \endash  mondta Jane õszintén.\lang1033\\lang1038\endash  Már nem kell sokáig félned \endash  vigasztalta a késes pasas.\lang1033\\lang1038\endash  Tudtam, hogy elõbb-utóbb hallani akarjátok, mit mondott a haverotok, amikor magunkra maradtunk a taxiban \endash  nyögte a lány szikrányi ihlettel.\lang1033\\lang1038\endash  Hallani akarjuk \endash  hagyta rá a másik fickó. A nyomaték kedvéért megrántotta a haját.\lang1033\\lang1038\endash  Odaadta a csomagmegõrzõ kulcsát.\lang1033\\lang1038\endash  Nem is volt nála. Átkutattuk \endash  hitetlenkedett a késes.\lang1033\\lang1038\endash  Nála volt \endash  erõsködött Jane. \endash  Nem találtátok, mert barmok vagytok. Bedugta a csuklóvédõ pánt két rétege közé.\lang1033\\lang1038\endash  Az istenit \endash  morogta a késes.\lang1033\\lang1038 Nem lehetett biztosan tudni, mire értette. Kétségtelen, az információ is meglepte, ugyanakkor azonban felfigyelt rá, hogy valaki hátracsavarja a karját, játszva kirázza szétmorzsolt ujjai közül a kést, és messzire rúgja. Azután ez utóbbi vele is megtörtént. De az eseményt már nem tudta figyelmével végigkísérni, mert félúton eltûnt a tudata.\lang1033\\lang1038 A másik fickó a hirtelen felbukkant Gianettóban látta a fõ ellenséget, ezért elengedte Talpig Jane haját. Gondolta, ráveti magát a haverja támadójára. A levegõbe lendült, és felhúzta a futómûveit.\lang1033\\lang1038 Jane belecsimpaszkodott a pasas lábába. Éppen akkor, amikor Gianetto a fejére mért néhány ökölcsapást. A repülõ fickó lezuhant. Maga alá temette a lányt.\lang1033\\lang1038 A hadnagy kiásta a romok alól.\lang1033\\lang1038\endash  Tacepaóra emlékeztetsz \endash  mondta kedvesen.\lang1033\\lang1038 Eközben, mivel körútja során épp arra járt, a sikátorba kanyarodott egy járõrkocsi. Gianettót elõvették kellemetlen emlékei, amikor megpillantotta.\lang1033\\lang1038\endash  Tudsz szaladni? \endash  kérdezte Jane-t.\lang1033\\lang1038\endash  Térden. De talán mégsem lesz rá szükség, ha ma véletlenül magadnál tartod a jelvényedet.\lang1033\\lang1038 A kocsi kérlelhetetlenül közelgett.\lang1033\\lang1038 A hadnagy végigkutatta a zsebeit. Végül felragyogott a szeme. Talpig Jane kieresztett a tüdejébõl egy megkönnyebbült sóhajtást.\lang1033\\lang1038 Aztán a rendõrök feltakarították a hasfelmetszõket. A kocsi elgurult.\lang1033\\lang1038 Gianetto a karjába vette a lányt.\lang1033\\lang1038\endash  Elviszlek a Mercihez. Valószínûleg ebben a felállásban lépjük át a lakás küszöbét, de ebbõl ne vonj le semmiféle könnyelmû következtetést. Mellesleg hol tanultál verekedni?\lang1033\\lang1038\endash  Az utcán. Grundon nõttem fel.\lang1033\\lang1038 A sarokhoz értek. Gianetto lehajolt; Jane lenyúlt a karjából, és felkapta elárvult cipõjét.\lang1033\\lang1038\endash  Tovább tanulhatnál \endash  javallottá a hadnagy. \endash  Valami profitól.\lang1033\\lang1038\endash  S közben tovatelik az élet \endash  sóhajtotta Talpig Jane ábrándosan. Közelrõl nézte a férfi összekuszálódott haját, éjkék szemét, kemény orrnyergét, fintorgó száját.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\Mire a nap felkelt, a hatalmas ágyon feküdtek a lány hálószobájában.\lang1033\\lang1038 Jane halkan nyöszörgött, néha fojtottan felsikoltott. Teste meg-megvonaglott.\lang1033\\lang1038\endash  Mindjárt végzek \endash  suttogta a férfi.\lang1033\\lang1038\endash  Okvetlenül olyan mélyen kell...?!\lang1033\\lang1038\endash  Már nem hatolok beljebb.\lang1033\\lang1038\endash  Siess \endash  nyögte a lány, s éles sikollyal összerándult Azután a könnyein keresztül elmosolyodott.\lang1033\\lang1038\endash  Gianetto Örök \endash  súgta halkan. A hadnagy felegyenesedett.\lang1033\\lang1038 Felmutatta a kezében tartott csipeszt, s annak szárai között az utolsó üvegszilánkot.\\\lang1033\\fi0\qc\b\lang1038\page\fs32 ÉDES, MINT A BÛN\b0\fs24\lang1033\\fi284\qj\lang1038\\\nowidctlpar Mint táncos kötele a szakadék fölött, hangulata veszélyesen ívelt az õrületbe. Megivott két korty konyakot, de mert ritkán tette ezt, valósággal lerészegedett. Végignyúlt a kanapén, a támlára hajtotta a fejét. Érezte, hogy rögtön hídba feszül a teste, vagy a tetanuszos görcshöz hasonló póz merevedik izmaira. Nevetett, behunyta a szemét, teljes figyelmével a telefonra koncentrált. Fixírozta a készüléket.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Gondolatai beszáguldottak az utat a lakásától a férfiig. Ráfonódtak a fickóra, mint az EEG elektródái. Gyerünk, sugallta, hipnotizálta a gondolatszellemmel, eszelj ki valami ürügyet, és lógj el otthonról, hogy felhívhass egy utcai fülkébõl. Mondd a feleségednek, hogy leugrasz újságért, leszédülsz sétálni, mert megfájdult a fejed.\lang1033\\lang1038 Na de te nem, te túlzottan adsz a formákra. Mi lesz, ha meglát egy ismerõs, és megkérdezi, miért nem otthonról telefonálsz? Mi lesz, ha megneszelik a titkodat? Nem gond, fiú, ölts álruhát, ragassz bajuszt, szakállt. Vagy öltözz fel cigányasszonynak, aggass a füledbe méter átmérõjû karikákat, köss kendõt a hajadra, vegyél fel húsz ráncos, tiritarka szoknyát, mezítlábra sarut. Lopózz el a fülkéhez, ugorj be, és tárcsázz! Azután súgd a fülembe, hogy jövendölni fogsz, és jósold meg a randevúnkat. Meséld el, mit mutat a jövõ arról a percrõl, amelyben egymás mellé fekszünk.\lang1033\\lang1038 Megpróbálta elképzelni. A csábképek már-már rutinosan jöttek, hiszen annyiszor elgondolta. Azután visszaváltott a szürkületben settenkedõ cigányasszonyra. Most lép a telefonfülke elé. Ám ekkor az örökkön gyanakvó hitves utoléri. Most sem gyanútlan, de nem ismeri fel férjét a cigányasszonyban. És te, te kedves, fogd kézen, meredj bele a tenyerébe, és szólj: megmondom a jövendõjét, naccsád. A magácska férjeura erõsen érdeklõdik egy másik nõ iránt, de, kezitcsókolom, ne tessen aggódni, hiszen ez csak egy könnyû kis félrelépés, csak egy illó szédület. De édes, mint a bûn.\lang1033\\lang1038 Ez az, cigányasszony. Oly édes, mint a bûn. Ez kell nekünk, valami, ami oly rejtelmes, vonzó, ami édes, mint a bûn.\lang1033\\lang1038 Belekészülünk az édes fertõbe. S aztán? Nem számit "aztán". Ez nem szerelem, s ha mégis, akkor jövõtlen, igénytelen. Csak ezt a pásztorórát akarja, nem többet. Egy halk, tapogató csók, majd a párja, immár szenvedélyes. Felforrósodó lélegzet, síkossá váló bõr, égõ ujjak, melyek megismerkednek a testével. A képzelet már tudja, milyen lehet, az ujjak csak sejtik. Besurrannak az ing alá, közülük kettõ ügyesen kibújtatja a gombokat a lyukakból. Szétnyílik az ing, befogadja az arcot, amely rásimul a mellkas bõrére, beszívja illatát. Néha egymásra néznek majd, kettõs arccal: félig józanon, tudván, mit játszanak \endash  és részegen, szenvedélytõl bódultan, mert játszani jó.\lang1033\\lang1038 A férfi keze, a hatalmas, nem sokat vár majd, nem illemkedik, kíváncsian lefedi a mellét, egyiket a másik után, majd a szoknyán át a fenekére tapad. Végigcirógatja a lábát, de ügyes huszárvágással sietve visszatér a kiindulópontra, immár a szoknya alatt. A bugyi szélei mellett sétálgató ujjak a test bõrére tévednek, s aztán lehullik az apró ruhadarab, ellebeg a szõnyeg felé.\lang1033\\lang1038 Meglehetõsen tárgyilagos együttlét következik. Egyszeri adásvétel, azután a búcsú, fájdalommentes. Csak ennyi volt, mondják majd egymásnak. Isten hozzád.\lang1033\\lang1038 Rájött, mekkorát ugrott a képzelete, átugrotta azt, éppen azt, mi édes, mint a bûn. Hát jó: kibújik a szoknyából, a férfi leveti a nadrágot. Meztelenek lesznek. Lopva nézik egymást, tudván, hogy a rózsaszín vakság, a szerelem nem áll melléjük, hogy szépítsen azon, amit nem iparmûvész formázott meg. De a vágy, e hálánk bûvész aranyfüstöt fúj rájuk, s mégis szépek lesznek, igenis szépek. A legszebb emberpár, egy órára.\lang1033\\lang1038 Egy óra? Innen, hol a két mezítlen test összetapad, a szívverés felgyorsul, a vágy büszke és követelõ, innen már csak néhány perc, és vége az örökkévalóságnak.\lang1033\\lang1038 Ez a kettõs én, sóhajtotta, a bennem élõ ösztönös, csuromszív nõ és a másik, a hûvös, ironikus narrátor. Mit lehet tenni alkalmasint, hogy az utóbbi egy kicsit, csak egy kicsit befogja a száját?! Kinek hiányzik, hogy \endash  talán éppen a legédesebb pillanatban \endash  kizökkentse a vágyott, a keresett, a megtalált révületbõl? Márpedig bele fog szólni a nyavalyás, ez majdnem biztos. Ott lesz a pasas, a vállára hajtja a fejét, belehatol a testébe, kitölti, fel kell szisszenni a gyönyörtõl, esetleg muszáj lesz halkan nyöszörögni, és ekkor a narrátor ezt fogja suttogni: na de mi lesz, ha legurulsz az ágyról? Belefúródsz a szõnyegbe, port nyelsz, egy kilót, és egész éjjel gyötör a szénanátha?!\lang1033\\lang1038 Marhaság. Ellazította magát. Eldõlt, a szeme elé fektette a karját. A telefon némán kuporgott mellette. Tehát nincs jelmez, a cigányasszony nem készült el, a kapcsolat nem jön létre, nem hangzik el a jóslat, soha talán.\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar A férfit nem söpörte el a szenvedély. Hajlott a pásztorórára, kétségtelenül. De nem rohant elébe, nem siettette, ráérõsen kivárta, hogy az események kedvére alakuljanak. Igen, kiböjtölte, míg egyértelmûvé vált: a nõ kedveli õt, vágyik rá. Nos, ekkor elszánta magát a huszáros tettre. Udvarias, finom ember volt, ki egész életében kompromisszumok létrehozásán törte a fejét. Ezúttal is gondosan kitervelte, hogyan játssza ki felesége éberségét, hiszen a zöldszemû szörny mindennapos látogató volt otthonukban, s ráadásul húsz epezöld szeme volt, tíz feje lévén. Egyszóval randa tízfejû sárkány állt õrt a családi oltár elõtt. Ki kellett játszani. Ez nem jelentett gondot, legfeljebb komplikált volt: tíz-, hússzoros túlbiztosítással máris létrejöhetett az áhított randevú, melynek, adjuk meg a formáját, lelki indíttatásúnak kellett lennie. Hát igen, a férfi nem szeretett ajtóstól törni a házba. Elõbb rászánt egy-két órát a széptevésre. Olyan befektetés volt ez, amely gazdagon megtérült.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Hatalmas, harszölden pompázó parkban találkoztak, egy szomorúfûz lugasában. Leültek a padra, kerülgették egymást, oda-odanyúltak a témához, egyre nyíltabban beszéltek a vonzódásról Közben a férfi a pad hámló festékét kapargatta, s ez a látszólagos zavartság kamaszossá tette. Körme hegyével a jajsárga festéket pattintgatta, míg a nõ egy letépett deszka helyén maradt rozsdás csavarral bíbelõdött. A vonzalomról beszélgettek. Visszafogták magukat, nem csak taktikus okokból, hanem azért is, hogy megóvják az alkalom szépségét.\lang1033\\lang1038 Ekkor megszólalt a narrátor a nõ fejében. Mit megszólalt!?, harsányan felnevetett, és azt mondta: legközelebb szerszámokkal együtt gyertek a randira, hogy elõbb szétbonthassátok a padot. Nyomorult manikûrös, aki csak órákig tartó strapás munkával tudja majd helyreállítani a körmeitek régi fényét?!\lang1033\\lang1038 A rohadt életbe, zúgolódott magában a nõ, ez a szemét nem engedi, hogy legalább egy kicsit elbóduljak. Ez nem. A narrátor kacagott, s folytatta: legközelebb hozzatok kicsi gyalut, rozsdaoldót, csavarhúzót. Ily módon semmi perc alatt darabokra kapjátok a padot, és már mehettek is.\lang1033\\lang1038 Valami azért megmaradt a bódulatból. A vágy ereje, melyen a narrátor sem lehetett úrrá. A vágyat nem tudta megnevettetni,{\lang1033  }megszégyeníteni, a vágy ugyanis tudta, mit akar. Cinkosául szegõdött a kíváncsiság, így már ketten voltak a hülye narrátor ellen.\lang1033\\lang1038 A következõ találka még jobb befektetés volt a férfi részérõl. A nõ elõadást tartott a cikóriasaláta termesztésérõl. A férfi letelepedett a hallgatóság között, olykor feltett egy-egy kérdést, mintha elhatározta volna, hogy ezentúl csakis cikóriasalátával akar veszkõdni a pincéjében. A végén mosolyogva elköszönt. Viszonyuk meghitté vált.\lang1033\\lang1038 Ez bizony kamatostul megtérülõ befektetés volt, mert arról szólt, hogy a fickó átkozottul érdeklõdik a nõ iránt, mégpedig minden vonalon. Remek taktika, súgta a gonosz narrátor, ezt oktatni kéne a hódítóknak.\lang1033\\lang1038 Ezután már csak néhány telefonhívás szükségeltetett. Ez sem jelentett gondot \endash  napközben. A munkahelyükön nyugodtan felhívhatták egymást. De mivel mindketten az irodájukban ültek, s nem is egyedül, hát nyilvánvaló volt, hogy nem az érett, beteljesülni óhajtó vágyról fognak beszélgetni, hanem a cikóriasalátáról.\lang1033\\lang1038 Ami azt illeti, a cikóriasalátát valóban nem lehet közönséges módon termeszteni. Nem úgy mûködik, hogy az ember elveti a magot, és néhány hét múlva szüret, fenét. Ráadásul még enni sem lehet elõkészítés nélkül. A benne lévõ keserû anyag miatt órákig kell sós vízben áztatni. De ha az ember meghozza érte az összes áldozatot, öt perc alatt megeheti azt az átkozott cikóriát, amivel hónapokig veszõdött a pincében; rámába, földbe, sötétbe dugdosta, melegtalpról gondoskodott számára.\lang1033\\lang1038 Hát igen, gondolta, a cikóriasaláta erõsen emlékeztet a szenvedélyemre. Baromi befektetés, percnyi haszon.\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar Amikor összejött, olyan izgalmat érzett, amilyet kamasz lány korában utoljára. Nyirkos volt a tenyere, páternoszterezett a szíve, bár ettõl legalább érzékien fátyolos lett a hangja; alt orgonaszólam. A férfi felment a lakására. Letelepedtek a kanapén, beszélgettek. Felvezetõ szövegelés, súgta a narrátor. Mellesleg õ is izgult.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Kerülték a cikóriát, mint témát, volt helyette más, a tervbe vett Mars-utazástól Szaddam Huszeinig; volt például idõjárás, lehetett analizálni. A férfi hõsiesen lemondott a cigarettáról, tudván, hogy a nõ nem dohányzik. Minden vonalon illatoztak, szappantól, fogkrémtõl, finom parfümtõl, lévén eladósorban lévõk.\lang1033\\lang1038 A férfi férfi volt, immár õ kezdeményezett. Miután meghányták-vetették az idõjárást, megfogta a nõ kezét. Ábrándosan egymás szemébe néztek. A narrátor megint észbe kapott, mondani{\lang1033  }kellett valamit, s a nõ majdnem azt mondta: milyen kár, hogy a kanapén nincs festék, de felhoztam a parkból egy szál paddeszkát, elõvehetnem. Végül persze nem szólt, hallgatott, de hát elmúlt harminc, a pasas is régen; az alkalmi kamaszos báj esetlenné tette õket is. A férfi a nõ kezével a markában elmondta, mennyire elbûvölte a belõle áradó kihívás, érzéki kisugárzás, testének gömbölyûségei. Egyszóval ezen a ponton már végképp nem tudott újítani, cserbenhagyta a fantáziája, feltette a kopott lemezt. Mindenesetre lerészegedtek a szép szavaktól, hiába állt õrt mellettük a józanság, az ösztönök ismét csatát nyertek.\lang1033\\lang1038 És a csók következett. A férfi a nõ nyakától indította az offenzívát, céltudatosan surrant a szája egyre feljebb, mígnem ajkuk összeért. Azután szétnyíltak ajkaik, a két izmos nyelv táncot lejtett. Innen kezdve meg kellett osztani a figyelmet, mert a kéz, s mindjárt kettõ, sõt kétszer kettõ, is beszállt a küzdelembe.\lang1033\\lang1038 Néha csókszünetet tartottak, levegõért kapkodtak, immár elvarázsoltan. Egyre több ruhadarab hagyta el a testüket, míg végre ott hevertek egymás mellett meztelenül.\lang1033\\lang1038 A játékban az volt az egyik szépség, hogy továbbra is magázódtak egymással; a nõ csak az álmaiban tegezte a férfit. Ez sem volt igazán eredeti, de legalább többet jelentett, mint az értéktelen szép szavak. Óhajokat sugdostak egymás fülébe, izgalomtól elcsukló hangon fel-felnevettek, ekkor már tökéletesen élvezték egymást.\lang1033\\lang1038 Egyforma magasak voltak, s amikor a férfi ráborult a nõre, az látta megszûnni egyik aggodalmát. Alkati nehézségek már nem fenyegethették együttlétüket: a férfi végigért rajta.\lang1033\\lang1038 A narrátor elhalkult, de a száját nem fogta be. Elõfordult, hogy hiába humorkodott, a nõ nem hallotta meg. Átszellemült a simogatásoktól, az ápolt kéz tevõ-vevõ ügyességétõl. Bõre felforrósodott a hévtõl, öle megnedvesedett a részeg vágytól.\lang1033\\lang1038 A férfi, mint mindig, komótosan tört a cél felé. Eme komótosság miatt nem is lehetett törtetésrõl beszélni. De végül csak odaért. Bekéredzkedett, bebocsátást nyert. Megállapíthatták, hogy összeillenek. Elpihentek egymás karjaiban. Érlelték a gyönyört, váratták magukat.\lang1033\\lang1038 Néhány csípõmozdulat után a férfi elhagyta a nõt, testhelyzetet változtatott. A narrátor nem tudta tartani a száját. Most mi van, kérdezte, attrakció készül, vagy szeretkezünk?\lang1033\\lang1038 Kuss, morrant rá a nõ, nem hagyván kizökkenteni magát. Beletörõdött a kívánt pózba, befogadta a férfit. Átkarolta a nyakát, rátapadt a szájára; világéletében hajlékony volt.\lang1033\\lang1038 És ekkor begörcsölt a lába. Nyilvánvaló volt, hogy ezt a narrátor{\lang1033  }csinálta.. Csak az õ mesterkedése lehetett. Mintha valaki megragadta és megfeszítette volna az izmot a talpától a térdéig. Nem mert szólni, hánykolódott. Nyögdécselt. Fel-feljajdult.\lang1033\\lang1038 A férfi élvezettel hallgatta, hogy kéjjel ajándékozta meg kedvesét. Évtizedek óta bizonygatott férfiassága minden eddiginél fényesebb diadalt aratott. Lám, a nõ magánkívül élvez a karjai között. Nem várt tovább, maga is felrohant a csúcsra.\lang1033\\lang1038 Amikor késõbb ernyedten legurult a salátává gyûrt lepedõre, elhomályosuló tekintettel a nõre nézett, az arcán is látni akarta a gyönyört, amelyet az imént még a testében érzett.\lang1033\\lang1038 A nõ felhúzta a lábát, megmozgatta az ujjait. A görcs oldódott végre. Elmosolyodott.\lang1033\\lang1038 Bezzeg a narrátor kajánkodott. Volt is rá oka, mivel a férfi büszkén elvigyorodott, és így szólt: Na?!\lang1033\\lang1038 A nõ megérintette az arcát. Vágya visszatért, hiszen ki sem aludt, csak éppen másfelé terelõdött a figyelme. Van egy barátnõm, kezdte, aki egyszer kijelentette, hogy legközelebb egy rosszízû szeretkezés után összemagázódik az illetõ pasassal.\lang1033\\lang1038 Na?, kérdezte elhûlten a férfi.\lang1033\\lang1038 Mit szólna egy repetához?, érdeklõdött a nõ.\lang1033\\lang1038 A férfi bensejében leomlott az évtizedekig építgetett világ. Omoltában dübörgött, törmeléket fröcskölt.\lang1033\\lang1038 Percékig hallgattak. Azután a két meztelen test, két csupasz ösztön, gyújtott újra. A narrátort kitették a küszöbre. Betömték a száját. Nem zavartatták magukat halk szûkülésétõl.\lang1033\\lang1038 A férfi fáradtabb volt, mint kezdetben. Nem törõdött a mutatványokkal. Megfeledkezett magáról, s mert ez kellett, végre a nõ is megfeledkezett minden másról. Csak a testét érezhette, a lelkében csend volt, zavartalan.\lang1033\\lang1038 Szia, mondta végül.\lang1033\\lang1038 Együtt zuhanyoztak. Megtörölték egymást, felsegítették ruhadarabjaikat. A férfi elment, a nõ lefeküdt, és mielõtt elaludt volna, halkan beszólította a szobába a narrátort. A véleményére volt kíváncsi. De a nyavalyás hallgatott, duzzogott.\lang1033\\lang1038 Azután megszólalt a telefon, a férfi hangja hallatszott.\lang1033\\lang1038 Milyen volt?, kérdezte, útban hazafelé, feltehetõen egy utcai fülkébõl, nyilvánvalóan szorongva, de benne rezgett még az öröm, valódi.\lang1033\\lang1038 Édes, mint a bûn, felelte a nõ.\lang1033\\lang1038 Holnap is bûnbe esünk?, kérdezte a férfi.\lang1033\\lang1038 Édesem, suttogta a nõ. Kihullott a "kezébõl a kagyló, elaludt. A narrátor elvackolta magát a párnán, s néha megvonta a vállát. Végül õ is álomba merült.\\\lang1033\\fi0\qc\fs30\b\lang1038\page DEFEKT\b0\fs24\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar 1.\lang1033\\fi284\qj\nowidctlpar\widctlpar\lang1038\Aznap kezdték meg életfogytiglani büntetésüket: délben volt az esküvõjük.\lang1033\\lang1038 Éppenséggel ráértek volna, nem muszájlott rohanniuk. Mel azonban nyomta a gázt, hogy mielõbb elfoglalhassák szállodai lakosztályukat, elvégre a mézeshetek vártak rájuk. Talán lesz egykét órájuk Erina próbafelvétele elõtt. De azután két hetet tölthetnek egymás karjában.\lang1033\\lang1038 Nem voltak éppen szexbolondok, de még nem próbálhatták ki, ugyanaz marad-e az élmény, ha házastársakként (hivatalosan) torkoskodnak az ölelésbõl. Erina már nem bírt magával. Érthetõ is volt, elõbb a templomi cécó, azután a közös vacsora a rokonokkal, barátokkal \endash  s legfeljebb csak a ruhatár mélyén csenhettek egymástól néhány csókot, kutató mozdulatot. Egyszóval már órák óta nem lehettek egymáséi.\lang1033\\lang1038 Erina megelégelte a gyötrelmes absztinenciát. Mel vezetett, õ pedig elõbb csak a férfi combjára tette a tenyerét, majd feljebb csúsztatta. Azután belopakodott a nadrágba.\lang1033\\lang1038 Mel ellenkezett. Az útra hivatkozott. Erina oda sem hederített. Türelmetlen kíváncsiság vezette. Haladéktalanul tudni akarta, ezentúl is olyan lesz-e, hiszen mostantól \i muszáj.\i0\lang1033\\lang1038 Az út feketén hömpölygött elõttük, a telihold elvarázsolta a tájat. Kivehetõvé váltak a közeli hegyek, fák körvonalai. Erina nem látott belõlük semmit. Mel ölébe hajtotta a fejét.\lang1033\\lang1038 A férfi mit tehetett? Bekormányozta a kocsit egy ösvényre. Gondolta, leteríti a zakóját. Kibontja Erinát a ruháiból. Végigcsókolja a testét. Megízleli a mellbimbóját. Mélyet szippant a köldökébõl. Belemarkol feszes húsú combjába.\lang1033\\lang1038 A bal hátsó gumi nem gondolt semmit, agyatlan lévén. Részvéttelenül, blazírtan csak ennyit szólt: ksssssz.\lang1033\\lang1038 Semmi nem lett a zakó létesítésébõl. Erina tartotta a kézi reflektort. Mel a szerszámokkal birkózott. Felszerelte a pótgumit, a csomagtartóba hajította a defektest. Visszadobta magát a kormány{\lang1033  }mögé. Erina fellépéséig csak néhány órájuk maradt. Ha reggelig megérkeznek a szállodába, talán csenhetnek fél órát.\lang1033\\lang1038 Erina percenként megnézte az óráját. Azután megint Mel combjára hevertette a tenyerét. Ujjai érdeklõdõn útnak indultak. Azt tapasztalták, hogy valami, amire amúgy könnyedén rátaláltak, hízásnak indult. A szerv tulajdonosa ellenkezett. Azzal jött, hogy virrad, a szürkület nem kedvez a látásának, összeszedettebben szeretne figyelni.\lang1033\\lang1038\endash  Ezen a ponton összeszedettnek talállak \endash  felelte Erina.\lang1033\\lang1038\endash  Pont ez a vérmennyiség kellene az agyamba \endash  morogta a férfi. Mindazonáltal hajlott rá, hogy Erina kedvében járjon. Ám amióta a sztrádán gurultak, sehol nem kínálkozott egy árva ösvény sem. Megfordult a fejében, hogy leparkol a leállósávon, s bekapcsolja a vészvillogót, de nem merte megkockáztatni. Legutóbb is, amikor a kocsiban úrhodott el rajtuk a szenvedély, turistabusz fékezett mellettük. Harminc japán fogta körül szerelmi tébolyuk színterét, az iránt érdeklõdve, merre találják valamelyik ostoba középkori csata emlékhelyét. A harminc kultúrszomjas turista mosolyogva, ámbár ferde szemmel figyelte, miként kapkodják magukra a ruháikat.\lang1033\\lang1038 Erina csuklóig belebújt a férfi karamellszín vászonnadrágjába, s a ruhadarab bõsége lehetõvé tette, hogy a mélyére hatoljon. Mel arca mind jobban eltorzult. Egyre több és mélyebb nyögést hallatott.\lang1033\\lang1038 Az úton jött egy elhagyott féltengely. A kocsi döccent az akadályon. A pótgumi széthasadt.\lang1033\\lang1038 Mégis bekapcsolták a vészvillogót. Utána eltolták a kocsit a hatszáz méternyire jelzett benzinkútig. Ott félreállították.\lang1033\\lang1038 Erina a haját tépdeste. A fellépésére gondolt, amit immár biztosan le fog késni. Mel odasietett a benzinkutashoz, hogy megérdeklõdje, miként juthatna segítséghez, netán pót-pótgumihoz.\lang1033\\lang1038 A vészesen kopaszodó, kövér férfi meg sem várta, hogy megszólaljon, hüvelykujjával a háta mögé bökött.\lang1033\\lang1038 Mel rámeredt, az alkalmazott vissza, s féloldalas szájjal megszólalt: \endash  Nem a budi köll? Sarkig tárva a nadrágja.\lang1033\\lang1038 Rajtuk kívül még egy férfi tartózkodott a benzinkútnál. Kissé ütött-kopott kabriolet mellett állt, a vörösen kelõ nap bíbor árnyéktócsát mázolt a sarka mögé. Fehér inge, sápatag arca szinte világított Amikor Mel kifakadt, hogy kocsit akar, a férfi elhaló hangon megszólalt.\lang1033\\lang1038\endash  Vigye el az enyémet. Nekem már nincs rá szükségem.\lang1033\\lang1038\endash  Komolyan mondja? \endash  meredt rá Mel.\lang1033\\lang1038 A férfi megbillent. A sápadtság tovább terjedt a testén, mintha a{\lang1033  }földbe szivárgott volna a vére. Már mellkasig elfehéredett. Mel arra tippelt, hogy részeg. Vívódott, felajánlja-e, hogy elviszi a legközelebbi detoxikálóállomásra, ahol is gyomormosásban, esetleg transzfúzióban részesítenék. A férfi megelõzte. Halvány hangon ráförmedt.\lang1033\\lang1038\endash  Ne totojázzon. Vigye a járgányt. Nyombanvást, mert meggondolom magam.\lang1033\\lang1038\endash  Kösz, pajtás. Nem sietnék ennyire, csak hátnászúton vagyunk, és még nem háltuk el a frigyet. Egyszóval... \endash  Mel a saját szavába vágva elõvett egy névjegyet, és átadta a kifehéredett fickónak, aki két ujja közé csippentette, de nem nézett rá, mert furcsa mód felakadt a szeme.\lang1033\\lang1038 Mel bedobta a csomagjaikat a kabriolet hátsó ülésére. Nem emlékezett, mikor hajította oda a zakóját, de mivel a kávébarna vászonholmi ott volt, nem foglalkozott vele.\lang1033\\lang1038 Az adakozó kedvû férfi még akkor is a csomagtartóra támaszkodott, amikor beültek a kocsiba. A kabriolet kiugrott a tenyere alól, és elszáguldott.\lang1033\\lang1038 A fickó állt még vagy fél percig. Sarkánál tovább gyûlt a bíbor tócsa. Azután eldõlt. Még mindig a kelõ napba nézett, de pupillája már nem reagált a fényre.\lang1033\\lang1038 A benzinkutas megállt a test fölött, meglazította az övet overallja derekán, hogy lehajolhasson. Nem sok örömet lelt abban, amit lenn talált. A férfi halott volt.\lang1033\\lang1038 A kutas feltápászkodott, és beslattyogott az üvegfalú irodába. Az ajtóból reménykedve visszapillantott. Hiába, a tetem nem mozdult. Ekkor a telefonért nyúlt.\lang1033\\lang1038 Egy perc múlva sötét színû Mercedes döcögött be a töltõállomásra. A bordó kocsit golyóütötte lyukak tarkították, a legtöbb gumija lapos volt; a felnik, melyeken közlekedett, sokszögûre deformálódtak.\lang1033\\lang1038 Harmincas éveiben járó herkules pattant elõ a kormány mögül. Odafutott a hullához, megvizsgálta, rondát mondott. Azután felpattant, és berohant az üvegfalú irodába.\lang1033\\lang1038 A levegõbe emelte a kövérkés kutast. Az alkalmazott aláesett a magasból. A páni helyzetben \endash  különös módon \endash  csak a herkules pepita cipõje maradt meg benyomásai között. A fényes, pepita lakkcipõ. A többi ruhadarab jellegzetességei és egyéb külsõségek már nem hatoltak át ijedelme falán.\lang1033\\lang1038\endash  Hol van a kabriolet? \endash  kérdezte a herkules.\lang1033\\lang1038 A kutas nem bírta az izgalmakat. Most pedig néhány percen belül egyik sokk a másik stressz után érte. A herkules biztosan tartotta{\lang1033  }a levegõben. Tudta, akkor sem eshet el, ha elájul. Így hát elájult, mert az olcsó megoldások híve volt.\lang1033\\lang1038 A pepita lakkcipõs fickó ledobta az ernyedt alakot. Meghallotta ugyanis a közeledõ rendõrkocsi szirénaszólamait. Visszarohant a kocsijához, bepattant a Mercedes kormánya mögé, és odavetette a társainak:\lang1033\\lang1038\endash  Mi is eltaláltuk a disznót, hiába lõtte rojtosra a járgányunkat. Itt vérzett el. Meg kell keresnünk a taligáját.\lang1033\\lang1038 Gázt adott.\lang1033\\lang1038 A herkulesek távozása után megérkeztek a rendõrök. Felmosták a kutast, kivallatták. Azután elindultak a Mercedes után.\\\lang1033\\fi0\qc\lang1038 2.\lang1033\\fi284\qj\lang1038\Az elõvárosban jártak, közeledtek a szállodához. Mel nyögdécselt. Erina a fülére tapadt, félig elnyílott ajakkal beleszuszogott, olykor végigfuttatta rajta a nyelvét. Ha valami, akkor ez elsöprõ hatást gyakorolt Melre. A hideg futkározott a hátán. Néha eltévesztette a kormányt, és Erina combjához nyúlt. Kedvelte a divatos nadrágszoknyát, amely direkt arra késztette, hogy ujjaival alálopódzkodjon s a szárában keresgéljen.\lang1033\\lang1038 Erina ajka lesiklott Mel nyakára. Ráharapott az ádámcsutkára. A kabriolet felszaladt a járdára.\lang1033\\lang1038\endash  Mindjárt \endash  nyögte Mel. \endash  Tíz percen belül a szállóban leszünk. Mennyi idõnk van a próbafelvételig?\lang1033\\lang1038\endash  Hatvankét és fél perc. Hajts!\Mel lehátrált a járdáról, és gázt adott. Amint a szolid küllemû szálloda elé értek, kitaszították maguk alól a kocsit. Az eléjük sietõ alkalmazott kezébe lódították a csomagjaikat. Mel a vállára terítette kávébarna zakóját, és ki nem próbált hitvesét kézen fogva a portás színe elé sietett.\lang1033\\lang1038\endash  Élet-halálról van szó! A kulcsot!\lang1033\\lang1038\endash  Szemhunyást sem aludtak az éjjel, mi? \endash  mosolygott huncutul a portás.\lang1033\\lang1038\endash  Nem aludtunk \endash  hagyta rá Erina. \endash  Siessen, mert itt esünk egymásnak a maga szeme láttára.\lang1033\\lang1038\endash  Legalább ma megspórolom a peep-show belépõdíját.\lang1033\\lang1038\endash  A kulcsot! \endash  hörögte Mel. Azután rohantak a lifthez. Alighogy eltûntek a fülkében, bordó Mercedes fékezett a bejárat\lang1033\\lang1038 elõtt. Két izomember nyargalt a pulthoz.\lang1033\\lang1038\endash  Szintén nászutasok? \endash  kérdezte a portás.\lang1033\\lang1038\endash  Az ön nagynénje és az állatkerti orangután \endash  morogta a pepita cipõs kolosszus. \endash  Szobát akarunk! A kabrioletes pár mellett.\lang1033\\lang1038\endash  Ah, szintén voyerök. Rossz hírt súgok, uraim. Nem lehet átlesni egyik szobából a másikba.\lang1033\\lang1038\endash  Maga beteg? Vagy csak aberrált? Van itt garázs?\lang1033\\lang1038\endash  Az épület alatt. A boy rögtön elhelyezi a kocsijukat.\lang1033\\lang1038 A herkules bólintott. Kézbe kapta a kulcsot. Felrohantak a szobába.\lang1033\\lang1038 Amint beléptek az ajtón, a pepita cipõs fickó a társához fordult, aki loknis szõke parókát viselt, mivel dalia létére végtelenül restellte idõnap elõtti kopaszodását.\lang1033\\lang1038\endash  Zöld Cafat, te most lemész a garázsba, és átkutatod a kabrioletet.\lang1033\\lang1038\endash  És te, Halálsikoly?\lang1033\\lang1038\endash  Arra gyanakszom, hogy ez a mocsok Métely, mielõtt lelkét kiköpte volna, átadta a szajrét az idegeneknek.\lang1033\\lang1038\endash  Mondtam, hogy hajts gyorsabban! \endash  vádaskodott Zöld Cafat.\lang1033\\lang1038\endash  Felnin nem lehet repeszteni, agyalágyult! Métely még hulla voltában sem foghat ki rajtunk. Behatolok az ármányos pár szobájába, és körülnézek. Munkára!\lang1033\\lang1038 Zöld Cafat kisurrant az ajtón, s a garázsig meg sem állt. Halálsikoly a telefonért nyúlt, és italt rendelt.\lang1033\\lang1038 A fürgén érkezõ londinert fejbe suhintotta egy álólomkristály vázával. A testet kiterítette a szõnyegen, lehántotta a holmiját. Felöltötte az egyenruhát, és máris bekopogtatott a nászutas lakosztályba.\\lang1033\\\fi0\qc\lang1038 3.\lang1033\\fi284\qj\lang1038\Mel a fotelban ült. Erina a lábai elõtt térdelt, s mindkét kezével a férfi dús mellszõrzetében kutatott. Cirógatta, húzgálta, olykor a nyelve hegyével is beleborzolt a bozontba.\lang1033\\lang1038 Mel lelökte a cipõit, egyiket a másik után. Lehántotta Erina válláról a ruha pántjait, szabaddá tette hetykén álló mellét. Derékon kapta, felhúzta az ölébe. Nyögve dõltek egymásra. Erina letépte a férfi ingét.\lang1033\\lang1038 Kopogtak.\lang1033\\lang1038\endash  Hány percünk van? \endash  lihegte Mel.\lang1033\\lang1038\endash  Ötvenegy \endash  sóhajtotta Erina.\lang1033\\lang1038\endash  Bújjon be, de gyorsan! \endash  szólt Mel az ajtónak.\lang1033\\lang1038 Csúnyácska londiner lépett a lakosztályba, kerekes kocsit tolva maga elõtt. Repedezett rajta a csíkos mellény, a bordó nadrág. Pepita cipõje ragyogott.\lang1033\\lang1038\endash  Hoztam önöknek egy üveg finom pezsgõt \endash  vigyorgott a túlfejlett inas. \endash  A szálloda ajándéka. Sok boldogságot.\lang1033\\lang1038\endash  Köszönjük. Elmehet.\lang1033\\lang1038\endash  Nálunk az a szokás, hogy az ifjú férj kinyitja a palackot, és mindannyiunknak tölt az italból. Addig én kirámolom a poggyászukat.\lang1033\\lang1038 Erina csüggedten állt a magára rántott horgolt asztalterítõben. Nézte, hogy a londiner Mel kezébe nyomja a pezsgõs palackot, majd nekiesik a csomagjaiknak. Furcsának találta a cseppet sem gondos technikát, amellyel a pepita lábbelis szállodai alkalmazott kiemelte és kirázta a ruhákat, átkutatta zsebüket, s láthatóan azt sem tudta, hol a szekrény. Amikor végre felfedezte a keresett bútordarabot, feltépte az ajtaját, és belehányta a holmikat. Azok addigra bátran felvehették volna a {\i rongy }elnevezést.\lang1033\\lang1038 Erina halkan megszólalt: \endash  Negyvenhét.\lang1033\\lang1038 Mel kiengedte térdei közül a hiába feszegetett palackot, amely jobban ragaszkodott a dugójához, mint anya a csecsemõjéhez. Odalépett a másfél mázsás szolgához, és megérintette a könyökét.\lang1033\\lang1038\endash  Délután, fiam. Délután innen folytatjuk. Most gyorsan menjen ki.\lang1033\\lang1038 Halálsikoly széles vigyort erõltetett az arcára, és hátba veregette Melt.\lang1033\\lang1038\endash  Ne adja fel ilyen könnyen az úr. Majd én kipöccintem azt a dugót. Ide vele! \endash  Elkapta a palackot, és megtekerte a tömzsi dugót. Azaz csak tekerte volna, ha bírja. De nem bírta. Mivel ilyen még nem fordult elõ a praxisában, komoly kihívást érzett a dologban. A fogai közé harapta a dugót. Hiába. Ekkor rágni kezdte, közben vadul rázogatta az üveget.\lang1033\\lang1038 A fene majd megette, hiszen nem találta meg a szajrét. Idõt kellett nyernie, míg valami ötlete támad arra nézvést, hogy mégis hol keresse. A dugóval a fogai között megpillantotta a fotel hátára vetett, onnan félig a szõnyegre csúszott kávészín zakót. Métely zakója! A megoldás.\lang1033\\lang1038 A pezsgõ nem bírta tovább a macerát. Kitódult az üvegbõl, mégpedig úgy, ahogy kell: hangos durranás kíséretében. A szerencsétlen dugó nem repülhetett messzire, Halálsikoly szájában lévén. Csak a fickó torkáig.\lang1033\\lang1038 A nászutaspár türelmetlenül nézte a fuldokló londiner hosszadalmas agóniáját. Erina olykor az órájára lesett, míg Halálsikoly rúgott{\lang1033  }néhányat az utolsók közül. Végre elcsendesedett. Éppen ideje volt, mert már csak negyvenkét perc volt hátra a próbafelvételig.\lang1033\\lang1038 Megfogták a zöld arcú alkalmazott kezét-lábát. Felkapták a tetemet a földrõl, és letették a folyosóra az ajtó elõtt. Visszarohantak a szobába, és egymásra vetették magukat.\lang1033\\lang1038\\\fi0\qc 4.\lang1033\\fi284\qj\lang1038\Halálsikoly kinyitotta a szemét. Valami oda nem illõ dolog lehetett a tüdejében, mert nem volt abszolút zökkenõmentes a légzése. Még ez is, nyögte, amikor felderengett a memóriájában, hogy mi történt vele az elmúlt percekben. Hiszen csak nemrég tüdõzött le egy cipõsarkat, amikor harmadik társuk, a szenvedélyes Mama Hari féltékenységi jelenetre ragadtatta magát, és ehhez nélkülözhetetlennek ítélte, hogy a vetélytársnõjének vélt nõi hölgy ruhadarabjait \endash  melyeket ama ágy elõtt fedezett fel, amelyben Halálsikoly és az a bizonyos, vele gyanúba hozott hölgy feküdt \endash  megétesse csalfasággal rágalmazott kedvesével. Halálsikoly akkor sem lelkendezett, hiszen a félrenyelt cipõsarkon kívül már egyéb tárgyak is foglalták a helyet a tüdejében, mint például az a korsófül, amelyet egy bizonyos Sánta Hintaló nevezetû személy juttatott oda valaminõ jelentéktelen kocsmai összetûzés alkalmával. Nem beszélve a mumifikált egértetemrõl, ami egy hanyagul kimosott sörösüvegbõl származott át a légcsövébe... Halálsikoly félbeszakította magát. Nincs ideje emlékezgetni, a múlton szépelegni, hiszen meg kell szereznie a zakót!\lang1033\\lang1038 Felpattant, és rögtön megpillantott egy tenyeres-talpas takarítóasszonyt, ki hajszállal filigránabbnak látszott egy úszómedencénél. Klappoltak a méreteik. Príma ötlet villant át az agyán.\lang1033\\lang1038 Beszólította a nõt a szobájába, majd amikor úgy találta, hogy az áldozat egy darabig biztosan nem mozdul, eldugta a gardróbszekrénybe, a régebben ott tartózkodó londiner mellé; hadd legyen társaságuk, midõn magukhoz térnek.\lang1033\\lang1038 Két perc múlva újra kopogott a nászutaspár ajtaján.\\\lang1033\\fi0\qc\lang1038 5.\lang1033\\fi284\qj\lang1038\Mel földöntúli gyönyört érzett, bár némiképpen zavarta, hogy Erina gyakorta az órájára lesett. Persze, a próbafelvétel mindennél fontosabb egy kezdõ táncosnõnek. Mindazonáltal nem kapkodták el frigyük elhalását, hiszen nem voltak hívei a szexuális hebehurgyaságnak. Elölrõl kezdték. Pár puha csók. Azután vadabbak. Lázasan simogatták egymást, s mintha legalább húsz kezük lett volna. Erina ujjai kigombolták az inget és a nadrágot, nem elõször.\lang1033\\lang1038 Mel felkelt, ölbe vette, és az ágyra fektette hitvesét, majd egy régóta éhezõ puma szenvedélyes lendületével rávetette magát.\lang1033\\lang1038 Nem hallották a kopogtatást.\lang1033\\lang1038 Bóbitás fejfedõs, trampli alkatú asszonyság lépett a szobába. Hirtelen ránthatta magára a szoknyáját, mert az több helyütt felakadt s látni engedte férfiasan szõrös, idomtalan lábszárát. Betolt egy koporsó méretû porszívót, és a meglepetéstõl nyikkanni sem tudó hitvespár elõtt kötelességtudóan takarítani kezdett.\lang1033\\lang1038 Mel három másodperc alatt felöltözött, ebben világrekorder volt, hiszen együttjárásuk során gyakran nyitottak rájuk Erina gyanakvó szülei, leányuk egyetlen kincsét féltvén.\lang1033\\lang1038\endash  Harmincnyolc \endash  hangzott a fásult sóhaj.\lang1033\\lang1038\endash  Mit akar? \endash  üvöltött Mel a takarítóasszonyra, aki idõközben elhagyta csúful hörgõ porszívóját. A csõ elárvultan tekergõzött a padlón, mint egy haldokló elefánt ormánya; a pepita lakkcipõs némber pedig veszekedetten kotorászott a földön heverõ csomagok között, nem lelvén a zakót.\lang1033\\lang1038\endash  Az elõbb még itt volt \endash  mormogta az asszonyság. Kirázott egy bõröndöt. Erina csipkés selyembugyijai szálldostak a szoba légterében.\lang1033\\lang1038 Ezenközben Zöld Cafat, apró darabokra szedte a kabrioletet. Kirázta a pótkereket, lefejtette az ajtóborításokat, darabjaira bontotta az akkumulátort, felszedte a szõnyeget a padlóról, kitépte a rádiót a mûszerfalból. Társnõje, a holdvilág arcú, szûk szemû Mama Hari segített neki. Nem találtak semmit.\lang1033\\lang1038 Rövidesen bekacsázott az elgyötört Halálsikoly. Csálén állt a bóbitája. Idomtalan lábszárát karmolások éktelenítették.\lang1033\\lang1038\endash  Te jössz, Mama Hari \endash  nyögte. \endash  A spinkó rosszabb, mint a veszett fene. A pacákot Melnek hívják. Tekerd el a fejét.\lang1033\\lang1038 Mama Hari értett a szóból. Kirázott a melltartójából némi aprót, és felsétált a hallba, a telefonkészülékhez.\\\lang1033\\fi0\qc\lang1038 6.\lang1033\\fi284\qj\lang1038\Mel Erina feszes húsú, selymes bõrû combjai közé fúrta magát. Félretolta hitvese ujjait; saját kezûleg óhajtotta nyélbe ütni a frigyet.\lang1033\\lang1038 Megszólalt a telefon. Erina idegesen összerándult. Mel elhervadt.\lang1033\\lang1038\endash  Talán elmarad a próbafelvétel \endash  sóhajtotta Erina reménykedõn, és a kagylóért nyúlt. Nõi hangot hallott, csengõ-bongót.\lang1033\\lang1038\endash  Mel ott van?\lang1033\\lang1038\endash  Ki keresi?\lang1033\\lang1038\endash  A nõ, aki szereti \endash  hangzott a válasz.\lang1033\\lang1038\endash  Vagyunk egy páran \endash  felelte Erina fogyatkozó lélekjelenléttel. \endash  Mit akar tõle?\lang1033\\lang1038\endash  Csak megmondom neki, mennyire szeretem. Megõrülök érte. Leázott a fényképérõl az emulzió a csókjaimtól. Ha rágondolok, tûzbe borul a testem.\lang1033\\lang1038\endash  Gondoljon rá folyamatosan, majd csak szénné ég, csillagom \endash , felelte Erina. Nem találta ismerõsnek a hangot, így hát foszladozni kezdett a remény: hátha valamelyik barátnõje szórakozik.\lang1033\\lang1038\endash  Melnél van a haboltó \endash  csengett-bongott a nõ. \endash  Használni akarom.\lang1033\\lang1038\endash  Ami azt illeti, nem könnyû használatba venni \endash  közölte Erina.\lang1033\\lang1038\endash  Voltaképpen kicsoda maga? \endash  élesedett meg a nõ hangja.\lang1033\\lang1038\endash  Már éppen mondani akartam. Mel felesége vagyok. Dühös kacaj hallatszott. \endash  Ez esetben már ketten vagyunk.\lang1033\\lang1038 Ugyanis Mel engem is az oltárhoz vezetett. Sosem felejtem el a nászéjszakánkat.\lang1033\\lang1038\endash  Ami azt illeti, én sem \endash  mondta szomorúan Erina. Lecsapta a kagylót, lelökte magáról a köldökét csókolgató férfit, és magára kapkodta a ruháit.\lang1033\\lang1038\endash  Már menni kell? \endash  sóhajtotta Mel. Azt sem tudta, hol van, de egyben tökéletesen biztos volt: fiú.\lang1033\\lang1038\endash  Megyek. Te pedig légy boldog a másik hitveseddel.\lang1033\\lang1038\endash  Kivel? Ez idõ szerint egyetlen hitvesem sincs, és ha ez így megy tovább, nem is lesz. Ugyanis mindaddig érvénytelen a házasságunk, amíg nem tettük fel az i-re a pontot.\lang1033\\lang1038\endash  Nálad van a ceruza. Rajzolgass vele a tapétára. A másik feleségeddel beszéltem az imént.\lang1033\\lang1038\endash  Az lehetetlen. Te vagy az egyetlen nõ az életemben.\lang1033\\lang1038\endash  Szépeket mindig tudtál mondani, mostantól mondj igazat is.\lang1033\\lang1038\endash  Valaki megtréfált.\lang1033\\lang1038\endash  Gondolod? \endash  Erina habozni látszott. Ránézett az órájára. Még mindig volt huszonkilenc percük. Felhagyott blúza gombolásával, a gombok java része már úgyis szerteszét hevert a szobában. Felvillantotta napbarnított melleit.\lang1033\\lang1038 Mel bukórepülésben érkezett.\Dörömböltek az ajtón.\lang1033\\lang1038 Mielõtt anyázhattak volna, a szobába rontott egy teljes szerelõbrigád.\lang1033\\lang1038\endash  Itt történt a baleset? \endash  zihálta az egyik alak, mellesleg szõke loknikkal a fején.\lang1033\\lang1038\endash  Miféle? \endash  sikított Mel.\lang1033\\lang1038\endash  Miféle, miféle?! Hát kilyukadt a radiátor.\lang1033\\lang1038\endash  Kifelé!\lang1033\\lang1038\endash  Kérem, ne durválkodjon, nekünk ellenõriznünk kell. Hagyják el a szobát!\lang1033\\lang1038 Melnek gyanús volt, hogy a szerelõk egyike fényes pepita lakkcipõt visel, másika ondolált parókát, harmadika viszont jóformán csak a puszta bõrét a gömbölyûre fejlett mellkason, s hozzá tûsarkú cipõt; de nagyot sóhajtva felkelt az ágyról, kihúzta a takaró alól a zakóját, és elkapta hitvese kezét. Berontottak a fürdõszobába.\lang1033\\lang1038 Mel leterítette a kabátot a márványpadlóra. Rideg, kellemetlen sötétség zárta körül õket. Rajtuk volt a sor, hogy kellemesebbé tegyék.\lang1033\\lang1038 Míg õk ezen fáradoztak, a szerelõbrigád felsorakozott a bezárt ajtó elõtt. Tanakodásra adták a fejüket, ugyanis tisztán látták, amikor Mel magához vette a halálra keresett zakót. Minden foguk arra fájt. Minden ujjuk azért viszketett, hogy beletúrhassanak a zsebébe. Nem várhattak ihletre, ki kellett eszelniük, miként férhetnének a burukkoló pár alá terített kabáthoz.\lang1033\\lang1038 Mel tikkadtan lerebbent a tûzforróvá csókolt Erináról, amikor megdöndült az ajtó.\lang1033\\lang1038\endash  Mi van? \endash  sírta. Feltápászkodott, üveges szemekkel kilépett a fürdõszobából. Rámeredt a szerelõbrigádra. \endash  Elhárították?\lang1033\\lang1038\endash  Mit? \endash  hökkent meg a pepita cipõs szakember.\\endash  A hibát.\lang1033\\lang1038\endash  Ja igen, a hárítás. Jöjjön, próbálja ki a készüléket. Majd meglátja, milyen pompás, finom vonalat ad. Egyiket a másik után, akár órákon át.\lang1033\\lang1038\endash  A radiátor? \endash  mélázott Mel. Különben nem is érdekelte.\lang1033\\lang1038\endash  Hát persze, hogy a radiátor! \endash  kapott észbe a repedezõ overallba gyömöszölt szerelõ. \endash  Nézze meg, árad belõle a hõség. Jobb, mint új korában. Addig megfogom a zakóját. Na, adja ide, nálam jó kezekben lesz, maga meg csak fogdossa össze a csöveket: mind forró.\lang1033\\lang1038\endash  Minek ez nekem nyárvíz idején? \endash  ágált Mel, megpróbálván a pepita cipõs szerelõ szeme közé nézni. A fickónak kifejezetten{\lang1033  }postásszeme volt, s ez nem keltett bizalmat, mi több, elölte a meglévõt is, így hát Mel szorosan megmarkolta a vászonzakót.\lang1033\\lang1038 A brigád hölgytagja észbe kapott. Lépnie kellett, mielõtt hülye társai elpuskázzák a dolgot. Olyan pillantást lövellt Melre, mint egy szatyor aranyra, és rámosolygott.\lang1033\\lang1038\endash  Döbbenetesen hasonlít az édesapámra. Mintha csak õt látnám. Tudja, már kislány koromban Ödipusz-komplexussal kezeltek. Kúraszerûen borogatták az agyamat. Rengeteg elektrosokkot kaptam. Két kezelés között, arra a kis idõre, le sem szedték rólam a szettet. Mondhatom, hiába. Égtem az apámért, s erre most, itt, maga, szakasztott olyan, mint õ volt. Elvesztem.\lang1033\\lang1038\endash  Az bizony könnyen lehet \endash  mondta Erina. \endash  Ha mégsem, majd én elveszejtem, csillagom.\lang1033\\lang1038\endash  Állj félre az utunkból. Ha nem, úgy is jó \endash  bongta szirénhangon a nõ \endash , a szenvedély úgyis félresodor. Nézz a palidra. Bolondul értem. Gyere \endash  nyúlt Mel kezéért. \endash  Realizáljuk az elsöprõ vágyat.\lang1033\\lang1038 Mel vonakodott, a nõ rángatta a karját, de egy idõ után kitetszett, hogy beérné helyette a zakójával is.\lang1033\\lang1038 Ekkor, mielõtt még birokra keltek volna, üde szirénahang sikkantott fel az utcáról. A szerelõbrigád ajkát szitkok hagyták el, õk maguk az ostrom alá vett szobát, futólépésben.\lang1033\\lang1038 Mel az ajtó elé folt egy szekrényt, ráfordította a kulcsot. Epekedõ pillantást vetett a fásultnak rémlõ Erinára. Megcsókolták egymást. Gépiesen letéptek inget, ruhát. Mozdulataikat fásult rutin szálkázta. Besasszéztak a szobába. Ráhanyatlottak az ágyra. Rövidesen hatalmába kerítette õket a szenvedély.\lang1033\\lang1038 Három lövés dörrent. Az ajtó s az elõtte álló szekrény némi metamorfózison ment át: pár maréknyi fûrészpor lett belõlük.\lang1033\\lang1038 Marcona rendõrök tódultak a szobába.\lang1033\\lang1038\endash  Hol vannak? \endash  rivalltak a sebtében felöltözött, tikkadt párra. Mel kapcsolt végre.\lang1033\\lang1038\endash  A postásszemû? \endash  kérdezte.\lang1033\\lang1038\endash  Ki? \endash  ordított az egyik rendõr, tízkilós pisztolyával hadonászva. \endash  Hogyhogy postásszemû?\lang1033\\lang1038\endash  Az illetõ olyan egyed, aki az egyik szemével a házszámot, a másikkal a borítékot nézi. Ja, és ez az illetõ ráadásul pepita lakkcipõt hord. Az elõbb még itt volt. Nem is egyszer. Pezsgõt bontott, porszívózott, radiátort szerelt. Univerzális fickó.\lang1033\\lang1038\endash  Hát a másik? Az hogy nézett ki? \endash  üvöltötte a rendõr, valamivel halkabban.\lang1033\\lang1038\endash  Hogy nézett ki, hogy nézett ki?! Két füle volt.\lang1033\\lang1038\endash  Õk azok! \endash  A rendõr izgatottan a társaira nézett. Majd vissza Melre. \endash  Hát a harmadik?\lang1033\\lang1038\endash  A lángosarcú hölgyre gondol? \endash  mélázott Mel.\A rendõr felderült. Elöntötte a jóindulat.\lang1033\\lang1038\endash  Elárulom maguknak: kész csoda, hogy még élnek. Ez a három illetõ nagyon veszélyes. Nemrég kirámoltak egy ékszerészt. Elvittek tõle egy marék gyémántot. Volt ám egy negyedik egyén is, csak összevesztek vele osztozkodás közben, mire az zsebre vágta a köveket, és illa berek. Kitört az üldözés, lövöldözés. Nos, maguk tõle kapták a kocsit, mivel õ éppen elvérzõfélben volt, s az ilyesmi nagylelkûvé teszi a legsötétebb gengsztert is. Mondott valamit az illetõ, mielõtt elhunyt volna?\lang1033\\lang1038 Erina elõrelépett.\lang1033\\lang1038\endash  Igen, mondott. Mégpedig ezt: "sosem fognak rájönni, hogy a zöld cipõm sámfájába rejtettem". Sajnos nem tudta befejezni, a mondatnak eme pontján visszaadta lelkét a teremtõjének.\lang1033\\lang1038 Feldúlt egyenruhás esett be az ajtón, és a fõnökhöz rohant.\lang1033\\lang1038\endash  Elkaptuk õket! Mindhármat! Sajnos, az akció közben a nõ lekarmolta a legjobb embereink fejbõrét.\lang1033\\lang1038\endash  Ez õ: Mama Hari. Tíz ujjal skalpol. Utánuk! \endash  rikkantotta a vezérrendõr. Eltrappoltak.\lang1033\\lang1038 Erina nem lopta az idõt, amíg Mel újra eltorlaszolta a pozdorjává lõtt ajtót. A telefonhoz lépett, lemondta a próbafelvételt, majd kézbe vette a zakót, s a vadul kalapáló Mel lármájával mit sem törõdve, átkutatta.\lang1033\\lang1038 Egyetlenegy zsebben sem talált semmit.\lang1033\\lang1038 Már éppen indult volna a telefonhoz, hogy visszavonja iménti kijelentését, amikor észrevette a zakó anyagával bevont gombokat. Végigtapogatta mindegyiket.\lang1033\\lang1038 Bizony, valóban gyémántból volt valamennyi.\lang1033\\lang1038 Erina elégedetten bólintott. Úgy döntött, egyelõre nem árulja el Melnek, hogy gazdagok lettek.\lang1033\\lang1038 Szegény fiút teljesen megviselte a nászéjszaka. Nemcsak az a feltûnõ, hogy üveges a tekintete; mintha talán az a düh is túlzott lenne, amellyel a szerelõbrigád elhagyott ládájában talált százas szögek és néhány letört széktámla segítségével bedeszkázza az ajtót, kitépi a falból a telefonzsinórt, berántja az elsötétítõ függönyöket...\lang1033\\lang1038 Erina nyugtató szavakat készült mormolni, ám ekkor a dühöngõ hirtelen lehiggadt. Kiesett a kezébõl a hatalmas kalapács, kiköpte a fogai között tartott szögeket. Kihúzta magát, úgy tetszett, lassan észhez tér végre.\lang1033\\lang1038 Erina odalépett hozzá. Átkarolta, megcsókolta, az ágyhoz vezette. Leültette, majd ráhajolt, és eldõlt vele. Letéptek inget, ruhát. Simogattak. Nyöszörögtek.\lang1033\\lang1038 Aztán Mel felült, két kezét tétován felemelte, opálos tekintettel megbámulta õket, majd rámeredt a feleségére. Tanácstalannak, esendõnek; látszott.\\\lang1033\\fi0\qc\lang1038\page 7.\lang1033\\fi284\qj\lang1038\\endash  Mit is akartam? \endash  motyogta.\Viszont gazdagok voltak.\\fi0\qc\page\b\fs32 MORBIDÁK\b0\fs24\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar\b A GOLYÓ\lang1033\\fi284\qj\nowidctlpar\widctlpar\b0\lang1038\Gyönyörû vagyok. Köpenyem fényes, nem hivalkodón. Kékesen, tompán fénylik. S az illatom! Csodás illat: hasonlít a kilincséhez, kulcséhoz, de mennyivel nemesebb! Hiszen magam is nemes vagyok, királyi példány!\lang1033\\lang1038 Dolgom nem zárni vagy zárat nyitni, dolgom: ölni. Embert vagy állatot.\lang1033\\lang1038 Mondhatom, ez nem is munka, ez már egyenesen hivatás, mi több: küldetés.\lang1033\\lang1038 Addig is, míg a szûkös tárban szorongok szép társaimmal, soromra várva, lelkesültségtõl feszengve, eleimre gondolok, kik annyi szolgálatot tettek az emberiségnek: háborúk sorsát döntötték el, alkalmatlan politikusoktól szabadították meg õket, trófeák tömegét bontották a lábukhoz, ledér hölgyek agyába fúródtak, hogy a méltatlanul megcsalt férjeknek elégtételük legyen.\lang1033\\lang1038 Mi is férfiak vagyunk. Igen. Mindaz jellemez bennünket, ami a valamirevaló férfit megkülönbözteti a hiába gyengéd, ha hitvány nõtõl \endash  s a pihepuhány férfiaktól. Bár igaz, ami igaz, küllemre nem hordozzuk azokat a nemi jegyeket, amelyek férfivá tennének, de számít ez?!\lang1033\\lang1038 Lássuk csak: mitõl férfi a férfi? Na ugye?!\lang1033\\lang1038 AZT mindenki tudja, de milyen kevés, aki a szemét összehunyorítva, karját betonba foglalt biztonsággal tartva céloz és talál! Aki legyõzi magában a nõies berzent, és igenis minket hív segítségül a bajban: barát a barátot.\lang1033\\lang1038 Hát nem legendás ez a kapcsolat? Férfié és golyóé? Férfié és harcé? Tulajdonképpen, ha jól megnézem, mégiscsak nemi jellegesek vagyunk mi.\lang1033\\lang1038 Vegyék szemügyre a testemet!,\lang1033\\lang1038 Láttak már ehhez fogható szépet? Hát nem tiszta design a testem?! Sima, hûvös. Fejem finoman lekerekített, amolyan kis buksi. Ennek folytán vállam széles, derekam \endash  ahol a hüvelybe illeszkedem (hüvely; ez azért ciki, vagy mégsem?!) \endash  keskeny, lentebb{\lang1033  }enyhén kiszélesedem, talpam gyûrûbe foglalt. Színemrõl, illatomról már szóltam. Tartalmamra is utaltam?\lang1033\\lang1038 Mindnyájan specialisták vagyunk. Ami engem illet, a roncsolás a szakmám. Acélköpenybe burkolt testem \endash  ha végre eljön az idõ \endash  tüzes falloszként törtet elõre a levegõben, s a célobjektumba belefúródva millió szilánkra robban szét. Nos, nem kétséges: engem nem lehet túlélni. Képtelenség.\lang1033\\lang1038 Kamikaze vagyok. Addig s azért élek, tehát avégbõl vagyok, hogy küldetésemet elvégezzem; kioltsam azt, akire barátom és gazdám \endash  bizonyára teljes joggal \endash  megharagudék. Az illetõ rútul megdögöle. Úgy kell neki.\lang1033\\lang1038 Csak azt nem tudom, meddig kell még várnom. Gazdám már rég betöltött a tárba, itt feszengek szépséges társaim között, várom a nagy alkalmat; az utazást, a célt, a dicsõ véget.\lang1033\\lang1038 Várom, várom, de kezdem elunni magam. Feszít a bensõm, küldetéstudatom gyönyörû láza.\lang1033\\lang1038 Mennyien tengõdnek céltalanul, bele a világba, kisszerû gondok nyomasztásában: evés, ivás, ürítés, vaginázás!? Nem irigylem õket! Boldog vagyok.\lang1033\\lang1038 Nekem ugyan nincs agyam, de van a hajlékomnak. Ja, az otthonom: hasonlóképpen nemes anyagból való, mint jómagam. Illata sem akármilyen, fegyverolaj nevû parfüm teszi még kívánatosabbá. Van neki csöve, ravasza (jobb szeretem, ha elsütõbillentyûnek hívják, machobbul hangzik), van tára, agya \endash  ez utóbbit markolatnak is szólítják, de e titulust nem kedvelem: oly kevéssé intellektuális. Gondolom, ez az agy sugallja nekem a boldogságérzést. Mert az van nekem. Meg a haveroknak itt körös-körül.\lang1033\\lang1038 Tenném a dolgomat! Hogyne, hiszen hallom imádott gazdám hangját. Milyen szép hang! Úgy szól, mint a lélekharang. Azt mondja egy káros illetõnek \endash  õ lesz az, akiben küldetésemet végzem; érzem! \endash : haver, méltatlan vagy az életre!\lang1033\\lang1038 Milyen szellemes a gazdám! Hiába. Az agytól lehet, amit a markában szorongat. Közös az agyunk! E tudat jólesõ bizsergessél tölt el, de gazdám kezének felém sugárzó langymelege sem csekélység. Feszülök, felizgulok.\lang1033\\lang1038 Gyerünk, mi lesz már?!\lang1033\\lang1038 Bele akarok fúródni abba az illetõbe! Édes elképzelni: belehatolok, érzem lucskosságát, õ is megérez engem, felsikolt \endash  és én szétlövellem a bensõmet feszítõ matériát,\lang1033\\lang1038 Ha ez nem férfias, akkor nem tudom, mi lehet az?! Talán bizony a pizzaevés?!\lang1033\\lang1038 Atyaúristen! Ez nem a gazdám neve, ez az izgalom. Az én izgalmam. Történt valami! Eggyel elõrébb jutottam a tárban! Egy haver már betöltötte hivatását! Ó, egek! Szétfeszülök! Tele vagyok! Gyerünk már!\lang1033\\lang1038 Mi a fene?! Az a szennyes, átkos illetõ, a célpont visszalõtt! Kollégákkal! Rohadt kollaboránsokkal, kik nem méltók a lövedék névre, hisz elvtelenül az ellenséghez húznak. Ki hallott ilyet?!\lang1033\\lang1038 Szegény gazdám, milyen cikornyásat káromkodott. Le kellett neki feküdni a talajra, s úgy hallom, nem embernek valók az itteni talajviszonyok: gusztusmentesen cuppant a sár.\lang1033\\lang1038 Édes gazdám, mire vársz?! Torold meg!\lang1033\\lang1038 Indíts el! Taszíts meg! Nekilendülök, tüzesen, eldobom hüvelyemet, felrobbantom tartalmamat, véget vetek ennek a megalázó helyzetnek: te a sárban?! Nyomás!\lang1033\\lang1038 Jaj, de felizgultam! Durrogás mindenfelõl. Én ennél is nagyobbat durranok, esküszöm! Én vagyok a legkülönb, eldöntöm neked a csatát, legyõzöm neked azt az átkos illetõt. Mi lesz már?\lang1033\\lang1038 Jó ég, végre! Megint elõrébb jutottam eggyel! Már látom az alagutat, végén a fényt! Mindjárt! Mindjárt világrajövök. Hogy izgulok! Ha lenne lábujjhegyem, ráállanék, ha lenne tenyerem, nyiroklana, ha lenne szemem, úgy villogna, olyan férfiasan, mint a fene!\lang1033\\lang1038 Juj nekem! Vigyázz, kész... A manóba, mire várunk? Tékozoljuk az édes élet perceit? Nyomorú gazdám, engedj utamra! Felmázolom neked a palit a falra, szétkenem, mint egy piktor. Utána kiállíthatod a Louvre-ban.\lang1033\\lang1038 Eressz már, mert... Jó ég, lehetséges, hogy itt megyek el, helyben?! Hiszen nem bírom tovább! Gerjedek a hangoktól, mily csábosan vonaglók: hörgés, jajveszék; vérszag is érzik! Aki nálam gerjedtebb, festi magát, szélhámos!\lang1033\\lang1038 Atyavilág, mi lesz már?! Nem bírok magammal! Nem bírom tovább visszatartani! Édes gazdám, csinálj valamit, de még az elmúlt percben, mert nem állok jót az izgalmamért! Most én vagyok a soros!\lang1033\\lang1038 Ez a szemét itt a hátam mögött, hát nem lihegve bökdös, hogy elém vágjon?! Azt már nem! Tessék szépen nyugton maradni, én is kivártam a soromat, pedig igazán rém sürgõs lenne már, mert különben... Hú, de élvezek!\lang1033\\lang1038 Stresszes ez a szakma, mondhatom! Hát én már nem is tudom...! Ver a víz, duzzadok; történjen már valami!\lang1033\\lang1038 Ah! Gyönyörök netovábbja! Repülök!\lang1033\\lang1038 De csodás! Káprázat! Végigsiklom ezen a pompás alagúton, fényesség lobban a szememre, látom a célt! Roskatag a nyomorult,{\lang1033  }tiszta rongy a keze, lába, tele az elõdeim ütötte lyukakkal, melyek spriccelnek, mint a zuhanyrózsa.\lang1033\\lang1038 Úgy nézem, enyém lesz a törzse! Az enyém! Micsoda falat!\lang1033\\lang1038 Tunk!\lang1033\\lang1038 Belehatolok! Az utolsó pillanatban, esküszöm! Már alig bírtam visszatartani! Bángg! Milyen könnyedén ütöttem át a bordáit! Milyen lucskos!\lang1033\\lang1038 Recsegés, ropogás, vörös-fekete, fülledt homály, földöntúli Itt vagyok!\lang1033\\lang1038 Célba értél, kamikaze! Gyönyör veled!\lang1033\\lang1038 Na most elmegyek! Dingg!\lang1033\\lang1038 Szétlövellem tartalmamat, szétfeszegetem e kéjes tartományt! Miszlik a máj, a tüdõ; mennyi forró, finom szegmentum! Mind frecseg, kenõdik, mállik; csontszilánkok repesnek, hörgéssel menekül az élet. Ah, de jó! Jónál is jobb.\lang1033\\lang1038 Megyek tovább! Tudatom, erõm milliónyi részre hasadozva; megmilliószorozott kéj, részecskéimre tapad a megannyi zúzalék.\lang1033\\lang1038 Bumm, megint bordák! Ez már a túloldal!\lang1033\\lang1038 Ott egy fal! Gyerünk, fiúk, én fiaim, elemi részecskéim! Felvisszük a tunkot a betonra, olyan rondán szürke. Legyen bíbor, legyen zöld, lógjon róla ez meg az!\lang1033\\lang1038 Így ni. Kész.\lang1033\\lang1038 De klassz volt.\lang1033\\lang1038 Az átkos illetõ megdögöle. Halálom méltó.\lang1033\\lang1038 Gazdám nevet.\lang1033\\lang1038 Tetszik neki, amit csináltam. Tényleg szép a rajzolat. Falon, földön, tetem maradékain.\lang1033\\lang1038 Végem van.\lang1033\\lang1038 Köszönöm!\lang1033\\lang1038 Nem hiába voltam.\lang1033\\lang1038\\\fi0\qc\page\b UFO KAPITÁNY JELENTÉSE A KÉK BOLYGÓHOZ CÍMZETT PLANÉTÁN TETT LÁTOGATÁSÁRÓL \endash  A HOMO PACIENS NEVÛ TEREMTMÉNYEK VISELKEDÉSI SZOKÁSAIRÓL\lang1033\\fi284\qj\b0\lang1038\Korábbi látogatásaimhoz képest komoly változásokat tapasztaltam a tanulmányozás céljából felkeresett csillagon.\lang1033\\lang1038 Ami a legszembeötlõbb: már nem kék. Inkább fekete. Ez a légkör károsodásának eredménye, de erre jelentésemben kitérek még.\lang1033\\lang1038 Elõzõ tapasztalataimhoz képest az is meglepett, hogy nem a megszokott módon: rajongó örömmel vagy tudományos szkepticizmussal fogadtak. Ellenséges objektumként kezeltek, ezért \endash  hogy a konfrontációt elkerüljem \endash  alakot kellett változtatnom. Felöltöttem egy átlagos Homo Paciens küllemét, így vegyültem el a népesség közt.\lang1033\\lang1038 Tapasztalataim az alábbiakban foglalhatók össze: a Kék Bolygóhoz címzett csillag alapvetõ metamorfózison ment keresztül. Javaslom, bár újabb látogatás értelmét nem látom, eme elfeketült bolygót nevezzük ezentúl Halott Planétának.\lang1033\\lang1038 Amikor utoljára ott jártam, bizonyos jelek arra vallottak, hogy a népesség egy része a planéta megmentésére törekszik. Azóta a környezetvédõknek nevezett etnikum kihalt, nem természetes úton, és egy kisebb tõkéscsoport szilárdan kézben tartja a hatalmat. E hatalom agresszív természete miatt csak hihetetlen nehézségek árán jutottam információkhoz.\lang1033\\lang1038 A szaporodási módszerek gyökeresen megváltoztak. Korábban úgy tapasztaltam, hogy a népesség férfi és nõi egyedei egymással bensõséges kapcsolatot létesítettek \endash  ideig vagy óráig \endash , és ivarszerveik összeillesztése útján sokasodtak.\lang1033\\lang1038 Bizonyos jelek már akkoriban is arra vallottak, hogy ezt a megoldást avíttnak tartják. A háziállataik szaporodását már korábban forradalmasították, az ún. üvegbikás eljárással. E módszer lényege az a férfiú, aki rendszerint kerékpárral vagy terepjáróval közlekedett farmról farmra, hûtõtáskájában bizonyos haszonállatok hím egyedeinek spermáját szállítva, s ezt üvegpipetta segítségével juttatta be a megtermékenyítendõ anyaállat méhébe.\lang1033\\lang1038 Úgy látszik, ez a módszer olyannyira higiénikus, hogy alkalmazása a Homo Paciens nevû faj fenntartására is kívánatossá vált. Tehát ennek bevezetése kiszorította a gyakorlatból a korábbi, kevéssé csíramentes \endash  bár nézetem szerint barátságosabb \endash  eljárást.\lang1033\\lang1038 A ún. Mater Pacienseket steril körülmények között tartják az erre a célra berendezett telepeken. Más ivarú egyedekkel sosem találkoznak, higiénikus körülmények között jutnak a Páter Paciensek spermájához.\lang1033\\lang1038 Hivatalos állásfoglalás szerint a 20-21. század pusztító ragálya, az AIDS-hez címzett betegség tette kívánatossá ezen eljárás alkalmazását; egyik-másik informálom azonban úgy véli, hogy e módszert a Hatalom igényli. Ennek okára dolgozatomban még visszatérek.\lang1033\\lang1038 Az elõzõ látogatásom óta eltelt történelmi idõszak hivatalos összefoglalása: a Földet fenyegetõ Borzalmas Gazdasági Csõd orvoslása megkívánta a hatalom központosítását, a lázadók (elsõsorban a környezetvédõ etnikum) visszaszorítását, az Általános Korlátozás bevezetését.\lang1033\\lang1038 Ez utóbbi azt jelenti, hogy mindazok a Homo Paciensek, akik az Új Gazdasági Felemelkedés során nem jutottak gépjármûhöz, valamint azok, akik koruknál vagy testi állapotuknál fogva munkaképtelenekké váltak, semmiféle védelmet nem élveznek. Ha tehát a Homo Paciens gépesített egyedei ilyen hibás példánnyal (gyalogossal) találkoznak, az illetõt kötelesek elgázolni. Minden bemutatott tétem ellenében vásárlási csekket kapnak, amely a Központi Hatalom bármelyik nagyáruházában levásárolható.\lang1033\\lang1038 Nagyon szép szokásnak tartom, hogy a halálra rendelt gyalogosok többnyire koszorúval vagy virágcsokorral a kezükben merészkednek ki az utcára. Ha óvatosságuk ellenére mégis elgázolják õket, erejük utolsó szikrájával a mellkasukra szorítják a bokrétát. Mivel virág már régen nem terem a Kék Bolygóhoz címzett planétán, régi fényképek alapján készítik el a plasztikcsokrokat. A Maroknyi Tõkéscsoport hivatalosan támogatja e kedves szokást. Szlogenjük: "Mi az, ami enyészhetetlen? Mi a Halhatatlan Isten? Nyert: a mûanyag!"\lang1033\\lang1038 Egyesek a hivatalos állásfoglalással ellenkezõ történelmi tényekrõl beszéltek: elmondásuk szerint azért tört ki a forradalom, mert a gazdasági hatalom egyre kevesebb kézben összpontosult; ezek a tõkések még nagyobb profitra törekedték. Mígnem végül már csupán maroknyi ember tartotta ellenõrzése alatt a különféle iparágakat. A még több profit reményében mindinkább azon igyekeztek, hogy leépítsék a termelés legköltségesebb ágát, az ún. Luxusadót: a környezetvédelmi beruházásokat. Ekkor egy etnikum kiabálni kezdett: üvegházhatásról, savas esõrõl, apokalipszisrõl{\lang1033  }beszéltek. Követelték az atom- és hõerõmûvek bezárását, a gépjármûforgalom korlátozását, az õserdõk és általában a fák irtásának leállítását, a természetes energiák és anyagok használatát. Számtalan követõjük akadt, egyik tüntetés a másikat érte.\lang1033\\lang1038 Ez súlyosan veszélyeztette a Maroknyi Tõkések érdekeit. A kezükben tartott kormányok antiterrorista alakulatainak kellett leszámolniuk a környezetvédõkkel és cinkosaikkal.\lang1033\\lang1038 Az antiterrorista kommandók gyõzelme után a Maroknyi Tõkések leváltották a kormányokat, a népesség java részét, majd azt mondták, nincs szükség országhatárokra. Kikiáltották Mûanyagiádát, a Föld Országát. És átszerveztek mindent.\lang1033\\lang1038 A tudománynak arról kell szólnia, miért üdvös az atomerõmûvek használata. Miért nem jó a foszfátmentes mosópor, milyen haszontalanok voltak hajdan a növények, az állatok és a környezetvédõk. Az új idõk új ökológusai Sztálin természettudományos felfedezéseit méltatják: a folyók visszafordíthatóságáról, a népesség gerincteleníthetõségérõl. A gyermekek Reaganrõl elnevezett csillagháborús videojátékkal babrálnak az iskolapadban.\lang1033\\lang1038 A Mûvészek a melankóliát és a nihilt ünneplik, a Cenzori Hivatal illetékesei minden papírra vetett sort megvizsgálnak, külön alakulatok felügyelik a nyilvános vécék falait. Ha valahol líra nyomaira bukkannak, azt \endash  szerzõjével együtt \endash  csírájában kiirtják. A legfõbb rendõrfõnök szobájában olvasható \endash  szigorúan titkos \endash  intelem így szól: "Vigyázz! A szeretet mozgósít!"\lang1033\\lang1038 Tilos a szeretés. S itt térnék vissza a szaporodási módozatokra. A régi, primitív eljárás alkalmazása során nem ritkán elõfordult, hogy a sokasodási mûveletet végzõ személyek vonzalomra lobbantak egymás iránt. Egyesek szerint tehát nem az AIDS-betegség, hanem a Központi Hatalom félelme motiválja az üvegbikás módszer alkalmazását.\lang1033\\lang1038 A maroknyi tõkések \endash  hithû bolsevikokból, fanatikus diktátorokból és elvakult kapitalistákból álló szûk réteg (Egykutyáknak is nevezik õket) \endash  mindezen intézkedések ellenére is tartanak attól, hogy a régi szellem kicsírázik valahol.\lang1033\\lang1038 Amúgy a munkaképes népesség boldogan él. Az áruházak dagadoznak a kínálattól. Kapható hamburger, bõrgarnitúra, toronyóra kvarcelemmel. Havonta új divatok köszöntenek be. Senkire nem les az a veszély, hogy megunhatná javait, mert azok jóval elõbb kimennek a divatból. Ha egy átlagos dolgozó lakása buggyanásig megtelt a felhalmozható tárgyakkal, akkor az illetõ továbbáll, és elölrõl kezdi a gyûjtést. A munkahelyeken újabb és újabb javakat állítanak elõ, ígyen biztosítva e folyamat örökös körforgását.\lang1033\\lang1038 A régi szórakozások \endash  sport, utazás, tánc, zene \endash  elmúltak. A levegõ szívhatatlan, a folyókba nem tanácsos belelépni, mert különös fekélyekre lehet szert tenni, a tájak elpusztultak, a szex kihalt, a fúvósok tüdeje elsorvadt.\lang1033\\lang1038 De azért senki nem unatkozik. A Cenzori Hivatal milliós példányszámban nyomatja ki a hajdan olvasatlan szerzõket, akikkel \endash  anno \endash  az volt a legfõbb baj, ami mostanra erénnyé érett: semminemû közlendõjük nem volt; akik azzal tették nevezetessé tevékenységüket, hogy pályafutásuk alapjának tekintették az olvasóközönség teljes megvetését.\lang1033\\lang1038 Mivel a jól felszerelt lakásokban temérdek televízió és képmagnó található, a filmipar is szépen tollasodik. A napi mûsoridõ jelentõs részét a reklámok töltik ki. A híradók tájékoztatják a népességet a soraikat tizedelõ újabb és újabb járványokról, melyek elharapódzása a megromlott természeti körülmények között tökéletesen romba dõlt immunrendszer magatehetetlenségének tudható be; tájékoztatnak az itt-ott fellángolt, majd vérbe fojtott lázadásokról.\lang1033\\lang1038 A szórakoztató filmek a különféle betegségekben szenvedõ illetõk szivárványszínekben váladékozó fekélyeit dolgozzák fel, valamint a lázadások kirobbantóinak: a népesség legelvetemültebbjeinek üldözését és kivégzését.\lang1033\\lang1038 A gyermekek nevelését is idõben megkezdik. A kicsinyek már zsenge korban megtanulják, melyek a tilos szavak. (Csak néhány: líra, szeretet, szépség, emberség, fû, fa, madár.)\lang1033\\lang1038 így él a népesség boldogan, ám nem teljesen felhõtlenül.\lang1033\\lang1038 Néhány megátalkodott lázadó elhíresztelte, hogy a genetikai kutatások nem jártak sikerrel, mind ez ideig nem sikerült elõállítani "olyan példányát e fajnak, amely hasznosíthatná a légköri mérgek tömegeit, amely képes lenne a levegõbõl oxigént kinyerni.\lang1033\\lang1038 Ezért a javaknak örvendezõ boldogság rövid életû, az egészségesnek látszó egyedek rövid idõ alatt elveszítik munkára való készségüket, és gyalogosokká válnak; eddig õk vadásztak, ezentúl rájuk vadásznak majd.\lang1033\\lang1038 Ez a mindjobban felgyorsuló folyamat aggasztja a Központi Hatalom tagjait, hiszen alapellátásukhoz sok dolgos kézre lenne szükség. Ezen alapellátás lényege: bolygószerte megtalálható üdülõterületeiken az ivóvíz, az oxigént tartalmazó levegõ, a természetes és méregmentes élelem elõállítása.\lang1033\\lang1038 Ez alapvetõen reménytelen, hiszen a kozmikus sugárzástól óvó ózonréteg szétfüstölése, a növényzet kiirtása és egyéb módon való elpusztítása; a talaj, a víz és a levegõ elszennyezésének drámai következményei az Egykutyákat is sújtják. Laboratóriumok százai{\lang1033  }állnak rendelkezésükre, hogy saját használatukra elegendõ tiszta levegõhöz, vízhez, komfortérzést okozó látványhoz jussanak. E célból hatalmas üvegburákat emeltetnek kastélyaik fölé, kék égboltot vetíttetnek rájuk. Lézertrükkök segítségével körös-körül zöldellõ erdõket vizionálhatnak.\lang1033\\lang1038 Mindeme illúziók megteremtése olyan költséges és olyannyira fáradságos, hogy a népesség-elõállító telepeken növelni kellett a hozamot. Mengele-díjas tenyésztõk fáradoznak a dolgozó tömegek minél gyorsabb reprodukálásán. A Mater Paciensek háromhetenként hoznak világra egy-egy Bébi Paciens egyedet, de a higiénikus tenyésztõhely is a súlyosan megbetegített légkör problémáival küzd: egyre több a vetélés, a halvaszületés, sok újszülött a Taigetosz-telepen végzi; ez utóbbi afféle selejtezõ állomás.\lang1033\\lang1038 Ezekre a fejleményekre vezethetõ vissza, hogy egyre elkeseredettebb a hangulat a munkaképtelenek gettóiban, de a munkaképes népesség is egyre világosabban látja, hogy jó sorsa múlékony. Erõsödik a lázadók befolyása.\lang1033\\lang1038 Prognózisom a következõ: minthogy a kisebb rétegek gazdagodása a tetemesen nagyobb rétegek törvényszerû elszegényedését okozta, valamint a természeti környezet teljes és tökéletes elpusztítása súlyos és visszafordíthatatlan élettani következményekkel járt, a bolygó hamarosan meghal. Mielõtt még kirobbanhatna a háború a Hatalom és a Lázadók között.\lang1033\\lang1038 Kapcsolatot kerestem a Lázadókkal, de látogatásomat meg kellett szakítanom, mert Homo Furiozók (a kormány terrorelhárító alakulatai) támadtak ránk, éppen akkor, amikor egy Homo Lírász a {\i szépség }és a {\i szeretet }szavak jelentését ismertette hallgatóságával.\lang1033\\lang1038 A nagy sietségben elmulasztottam visszaölteni eredeti alakomat, s bár szerencsésen visszajutottam a csillaghajóra, a Homo Paciens küllemtõl nem szabadulhattam.\lang1033\\lang1038 Azonnal nekiláttam, hogy megfogalmazzam, mit tapasztaltam az egykori Kék Bolygón, melyet (természettudománytalanul bár, de nagy szeretettel) {\i csillag}nak is neveztek abban a korban, amikor még virágzott a szellem és a szerelem.\lang1033\\lang1038 Mindent összegezve: az emberiség néven jegyzett lények agyafúrt öngyilkossági aktusa a végkifejlethez ért.\lang1033\\\fi0\qc *\\fi284\qj\lang1038\Talán még nem említettem, két Lázadó is velem menekült. \endash  "És monda Isten: Teremtsünk embert a mi képünkre és hasonlatosságunkra: és uralkodjék a tenger halain, az ég madarain, a barmokon, mind az egész földön, és a földön csúszó-mászó mindenféle állatokon." És az ember szóról szóra megfogadta eme parancsolatot, mígnem maga is barommá, majd csúszómászóvá lett, hiszen az uralom: pusztítás \endash  mondja éppen az Apanemû.\lang1033\\lang1038\endash  De vacak színe van ennek a rúzsnak \endash  feleli az Anyanemû. Közben engem méreget. Földi alakomat ugyanis egy filmplakát láttán kölcsönöztem.\lang1033\\lang1038\endash  Bomba fickó vagy \endash  sóhajtja.\lang1033\\lang1038 Ami azt illeti, kettõ tíz magas vagyok, kilencven kiló, színizom. Az ábrázatom is mutatós. Csak mintha egy jókora kõ lenne az agyam helyén.\lang1033\\lang1038 Egyelõre itt tartunk.\lang1033\\lang1038\\\fi0\qc\page\b A DOLOG\lang1033\\fi284\qj\b0\lang1038\Borotválkozás közben vettem észre. Odatévedõ ujjam megtorpant. Megtapogatta.\lang1033\\lang1038 Közelebb hajoltam a tükörhöz. Nyakatekert pózban kutattam, lestem, mi lehet az. Pattanáshoz hasonlított.\lang1033\\lang1038 Napközben megfeledkeztem róla.\lang1033\\lang1038 Másnap reggel véletlenül megvágtam. Szörnyen fájt, erõsen vérzett. De nem múlt el. Éppen ellenkezõleg, hirtelen növekedésnek indult.\lang1033\\lang1038 Ekkor már a feleségemnek is feltûnt. Ölelkezés közben, fülem tövét simogatva váratlanul megmerevedett, és a kapcsolóhoz ugrott. Fény löttyent a párnáinkra. Kedvemszegetten hevertem vizsgálódó pillantásai alatt.\lang1033\\lang1038 Dizõzhangon nevetett.\lang1033\\lang1038\endash  Jézusom, ez az izé olyan, mintha a második fejed lenne...! \endash  És tovább nevetett; képes volt.\lang1033\\lang1038 Amikor a dolog \endash  igen: A DOLOG \endash  eléggé megnövekedett ahhoz, hogy lássam: szeme, orra, szája van: rám hasonlít; orvoshoz fordultam.\lang1033\\lang1038 A tudós ember hümmögve tapogatta, fogdosta. Csodálkozott. Azután felhívott valakit, majd visszatért hozzám.\lang1033\\lang1038\endash  Uraim \endash  kezdte. Elvörösödött, köhintett. \endash  Uram, ez a kinövés az ön fejének pontos mása, egyelõre kicsiben, de tovább fog növekedni. Rögtön itt lesznek a kollégáim. Megvizsgálják önöket, azután megbeszéljük, mit tehetünk.\lang1033\\lang1038 Nyílt az ajtó. Behömpölygött a slepp. Alig leplezték a derültséget, amely idejövet eltöltötte õket.\lang1033\\lang1038 Újra levettem a sálamat, és kibújtam az ingembõl. Elégtétellel töltött el a doktorok arcára fagyó vigyor látványa. Amint felocsúdtak, mindnyájan nekem estek.\lang1033\\lang1038 Meztelenre kellett vetkõznöm. Végigvizslatták minden porcikámat. Nyilván azt kutatták, melyik páratlan szervem kettõzõdött meg mostanában. Mintha két fej nem is lett volna elég nekik.\lang1033\\lang1038 A Dolog tapogatása közben az egyik orvos váratlanul velõtrázó sikolyt hallatott, és kiugrott a cipõjébõl.\lang1033\\lang1038\endash  Úristen! Megharapott!\lang1033\\lang1038 Magam is meglepõdtem. Tehát A Dolog él! Lehetséges, hogy még nagyobbra növekszik? Enni, inni kér majd? Lehet, hogy beszélni fog? Fogmosást, orrtörlést igényel? Törzset is növeszt? És egy szép napon lelép a vállamról?!\lang1033\\lang1038 A professzor megérintette a kezemet.\lang1033\\lang1038\endash  Nos, uraim \endash  kezdte. Nem tudtam eldönteni, mindannyiunkhoz beszél-e vagy csak hozzánk. \endash  Tehát \endash  folytatta a doktor rövid habozás után, mintha õ is ugyanazt latolgatta volna \endash , ezt a micsodát daganatnak kell tekintenünk, hiszen arra jellemzõ tulajdonságokat mutat: gyors növekedés, saját érhálózat stb. Amint látják, ez a fej él. Pislog, hunyorog, grimaszol, harap.\lang1033\\lang1038 Éreztem, hogy összerándul a bõr a gerincemen. Verítékgleccser indult el a tarkómról. Dübörgött a szívem. Rettegve vártam a halálos ítéletet.\lang1033\\lang1038 A professzor energikusan folytatta. Akár egy hadvezér.\lang1033\\lang1038\endash  Röntgen. Érfestés. Elsõ feladat: megtudni, honnan indul ki, mibõl táplálkozik. Mûthetõ-e? Félõ, hogy ránõtt a nyaki artériára, akkor pedig nem nyúlhatunk hozzá. Második tennivaló: belenézni a szervezetbe, van-e máshol is. Az eredmények birtokában kidolgozzuk a beavatkozás, illetve a gyógyítás módját.\lang1033\\lang1038 Ezzel utamra bocsátott. Megkezdtem idõrabló kálváriámat a laboratóriumok és röntgenosztályok kafkai folyosóin. Láttak már ilyen végeláthatatlanul hosszú, fehér padokkal vonalazott, homályos ablakú, lehangoló labirintusokat? Nyomtatványaimat szorongatva róttam a kilométereket.\lang1033\\lang1038 Közben A Dolog csak nõtt. Már akkora volt, mint az eredeti fejem. Emiatt kissé féloldalasan kellett tartanom õket. Két szem gyümölcs egy kocsányon.\lang1033\\lang1038 Az emberek megbámultak, természetesen. Láttam megkönnyebbüléstõl felderülõ arcukat. Nekik csak szívinfarktusuk, magas vérnyomásuk, tüdõtályoguk volt, protézist hordtak, vastag szemüveglencsék mögül hunyorogtak vaksin, tolókocsiban gördültek \endash , de nekem két fejem volt!\lang1033\\lang1038 A feleségem?\lang1033\\lang1038 Az elsõ megrázkódtatás után már-már örvendett a két fejnek. Megpróbálta megcsókolni a másodikat, de az elhúzódott.\lang1033\\lang1038 És MEGSZÓLALT!\lang1033\\lang1038\endash  Mi ez a pacsuli rajtad?\lang1033\\lang1038\endash  Parfüm, te vakorrú! \endash  felelte az asszony, majd hozzám fordult, s hangja panaszlott. \endash  A barátod haragszik rám?\lang1033\\lang1038 Vállat vontam. Az elsõ fejem felõlit. A Dolog rondán nevetett.\\endash  Hány éve élsz ezzel a nõvel?\\nowidctlpar\endash  Tíz.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038\endash  Ti beszélgettek?! \endash  kérdezte a feleségem.\lang1033\\lang1038 Ekkor a bal vállamat vontam meg. A Dolog ingerülten rám ripakodott.\lang1033\\lang1038\endash  Légy szíves, ne ráncigálj, jó!? Szereted ezt a nõt? Ezen elgondolkoztam.\lang1033\\lang1038\endash  Jelmezbálban ismertem meg. Ott állt egy sereg gonosz mostoha és más banyák között, lecsúszott térdzokniban, kis kosárkával a kezében, Piroskaként. Olyan kontrasztos volt. Beleestem. Nagyon fiatalok voltunk. Nem mondom, azóta sokat változott.\lang1033\\lang1038\endash  Biztos megcsal fûvel-fával \endash  bólintott második fejem, s ráhagytam, mert régi, kimondatlan félelmemet fogalmazta meg. De azért óvatosan érdeklõdtem.\lang1033\\lang1038\endash  Mibõl gondolod?\lang1033\\lang1038\endash  Hát nem tüstént nekem esett a csókjaival? Ismeretlenül? Az ilyen lefekszik akárkivel!\lang1033\\lang1038\endash  Hazudsz! \endash  kiabált a feleségem, de A Dolog rá sem hederített.\lang1033\\lang1038\endash  Hallgass rám: válj el tõle. Soha többé nem nõsülünk meg. Élvezni fogjuk az életet.\lang1033\\lang1038\endash  Kinek kell egy ilyen nyomorék? \endash  kérdeztem, A Dolgot tapogatva. Az ujjamba harapott. Mindketten felkiáltottunk fájdalmunkban. Azután õ elõadott néhány életbölcseletet. Amikor elhallgatott, rácsodálkoztam.\lang1033\\lang1038\endash  Nem értem, honnan tudod mindezt. Hiszen csak most születtél!\lang1033\\lang1038\endash  Úristen \endash  nyüszített a feleségem. \endash  Ki biztosíthatná arról az emberiséget, hogy ezzel az izével te vagy az elsõ és az egyetlen?! Szentséges egek!\lang1033\\lang1038\endash  Mondd csak \endash  sóhajtott a Második \endash , ez a nõ direkt ilyen vallásos?\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\A professzor leverten fogadott.\lang1033\\lang1038\endash  Sajnos, amitõl féltem, uraim. Melyikük is az igazi?\lang1033\\lang1038 Egyszerre feleltünk.\lang1033\\lang1038\endash  Én!\lang1033\\lang1038 A doktor csak legyintett, és folytatta.\lang1033\\lang1038\endash  Mûtétrõl szó sem lehet. Csak egyet tehetünk: sugárkezelés! Ezt megelõzõen azonban jó volna szövetmintát venni egyikükbõl, hogy lássuk, miként reagál az illetõ képzõdmény a kezelésre.\lang1033\\lang1038\endash  Elég legyen ebbõl a marhaságból! \endash  mondta a Második. \endash  Mi így is remekül érezzük magunkat. Valósággal összenõttünk. Immár nem is tudnánk nélkülözni egymást. Igaz? \endash  Ezzel kissé felém fordult. Enyhén kancsalítottunk, hogy egymás szemébe nézhessünk.\lang1033\\lang1038\endash  Ami azt illeti \endash  nyögtem.\lang1033\\lang1038 Újabban már az utcára is nyugodtan kimegyek vele. Vigyorogva szemlélõdik, nyelvet ölt a ránk bámészkodókra, leszólítja a lányokat, csúfolkodik a rendõrökkel. Egyre jobban szórakoztat a társasága.\lang1033\\lang1038 Olykor, ha a sok dolgomtól azt sem tudom, hol állnak a fejeim, õ tréfálkozik, vicceket mesél, mint mondja, stressz ellen. Tévét néz, amíg az újságot olvasom, és méltatlankodik, ha a lap széle belelóg a képbe.\lang1033\\lang1038 Úgy érzem, több idõm jut mindenre. Amikor ezt közöltem vele, helyeselt.\lang1033\\lang1038\endash  Ki idõt nyer, életet nyer.\lang1033\\lang1038 Egyszer megkérdeztem tõle, mekkorára akar megnõni. Felsóhajtott, és megvonta a vállamat.\lang1033\\lang1038\endash  Azt hiszem, ez minden.\lang1033\\lang1038\endash  Mik a terveid?\lang1033\\lang1038\endash  Élni akarok, élni, élni!\lang1033\\lang1038\endash  Igazad van. Akkor többet nem megyünk orvoshoz!\lang1033\\lang1038\endash  Kezet rá!\lang1033\\lang1038 A jobbal keményen megszorítottam a balt.\lang1033\\lang1038 De a professzor megkeresett éngünket a lakásunkon. Magával hozott egy fiatal fotóst, s{\i  }az bódultan ránk szállt. Minden szögbõl megörökített minket.\lang1033\\lang1038 Kaptunk egy tiszteletpéldányt a lapból. A Második nem gyõzött röhögni a hars címeken.\lang1033\\lang1038\endash  Nézd már, miket ír!? "Egy feleség hány férje?!", "Skizofrénia vagy mi a csuda?", "Minden idõk legfurcsább daganata!". Daganat az öreganyja! Jó fej vagyok?\lang1033\\lang1038 Egy éjszakán, a legbensõségesebb percekben a feleségem kikelt magából.\lang1033\\lang1038\endash  Muszáj neked ilyen ellenségesen viselkedned? \endash  kiabálta. Valahogy elkerülte a figyelmemet, min kaptak össze. \endash  Hogy jössz te ahhoz, hogy beledumálj a belügyeinkbe? Ez csak a férjemre és énrám tartozik!\lang1033\\lang1038\endash  Én is a férjed vagyok. Szervileg ugyanazt érzem, amit õ, csak ezzel a fejjel másként látom.\lang1033\\lang1038\endash  Mit érzel, te nyavalyás?!\lang1033\\lang1038\endash  Ne rikácsolj. Örülj, hogy egy füst alatt két férfit ki tudsz elégíteni. Két fejet egy csapásra! Melyik nõ nem szereti a kifinomult perverziókat?\lang1033\\lang1038\endash  Talán azt képzeled, hogy élvezem, amikor marhaságokat sugdosol a fülembe, miközben vele ölelkezem? Múltkor is majdnem felvihogtam, amikor azt a kádas viccet mesélted!\lang1033\\lang1038\endash  Ja, a kádas vicc! Az marhajó volt \endash  szóltam. \endash  Én meg miattad nem mertem nevetni. Féltem, hogy megbántódsz.\lang1033\\lang1038\endash  Na látjátok, álszent kispolgárok! \endash  rikkantott a Második, majd a feleségünkhöz fordult. \endash  Tudod, mi lenne a jó? Ha neked is két fejed volna! Kisarjadhatna a válladból a jobbik éned.\lang1033\\lang1038 Tovább szeretkeztem a feleségünkkel. A Második a tévét nézte. Kedvenc csapata elszúrt valamit. Még akkor is hallottam vad anyázását, amikor kifulladtan az asszonyunk vállára ájultam.\\lang1033\\fi0\qc *\\fi284\qj\lang1038\Munkahelyemen megértõen fogadták átalakulásomat. Hiszen egy újság szerkesztõségében csupa felfedezetlen zseni dolgozik, egy sereg csodaváró. Az egyik verset ír, a másik festeget, a harmadik zenei hangokat élesztget valami furcsa tárgyon, a negyedik.. Szinte mindenki elvont mûvészlélek, vagy annak mutatja magát. Elfogadták, hogy az én zsenialitásom megjelenési formája a két fej. Mindenesetre sajnálták, hogy ez nem nekik jutott eszükbe.\lang1033\\lang1038 A Második imádott enni. A legjobb falatokat mindig az õ szájába kellett tennem.\lang1033\\lang1038\endash  Most egy kis salátát is \endash  nyámmogta kéjelegve. \endash  Úgy. Most egy kis husikát.\lang1033\\lang1038 Egyszerre tudtunk olvasni és aludni. Tévézni és rádiót hallgatni Ha moziba mentünk, az utolsó sorba kértem a jegyet, hogy ne zavarjunk másokat. Néha végigaludta a filmet, azután elmeséltette velem.\lang1033\\lang1038 Megbámult mindent, megjegyzéseket tett emberekre, fõleg egyenruhásokra. Amikor ezt a szokását kifogásoltam, rám förmedt.\lang1033\\lang1038\endash  Képzeld, nem hagyok fel vele. Hogy aztán szép lassan hozzád hülyüljek?!\lang1033\\lang1038 Feleségünk egy este csomagolni kezdett. Dúlt arccal, csapkodva hajigálta a holmijait. Hamar megtelt a bõrönd, mind a tíz. Haja lobogott, szeme villámlott. Ekkor megint nagyon szépnek láttam. Rácsodálkoztam.\lang1033\\lang1038\endash  Ma késõbb vacsorázunk?\lang1033\\lang1038\endash  Egyáltalán nem érdekel, mikor vacsoráztok!\lang1033\\lang1038\endash  Akkor talán tálalhatnál.\lang1033\\lang1038\endash  Te idióta! Nem látod, mit csinálok?! Csomagolok. Elmegyek innen! Elhagylak! A szeretõmhöz költözöm! Lehet, hogy nem nagy gyönyör a pasas. De csak egy feje van! Úristen, hogy voltam képes egy ilyen fütyülõ, énekelõ, csúfolkodó papagájjal együtt élni!? Jóságos isten, miért nekem kellett ezt kifognom?!\lang1033\\lang1038 Könnyeztem.\lang1033\\lang1038 A Második megjegyezte: \endash  És ez a nõ még sosem járt templomban?\lang1033\\lang1038 Bevágódott az ajtó.\lang1033\\lang1038 Kettesben maradtunk. Tanácstalanul járkáltam fel-alá. Becsuktam a szekrényajtókat, majd a tükörhöz léptem, hogy a szemébe nézhessek.\lang1033\\lang1038\endash  Most mi lesz? \endash  kérdeztem.\lang1033\\lang1038\endash  Mi lenne? Végre szabadok vagyunk. Tegnap felszedtem egy csajt a buszmegállóban, miközben te a sportújságot bújtad. Ma este randizunk. Aztán majd meglátjuk. Apropó. Látok egy pattanást a nyakadon. Légy szíves, sürgõsen nyomd ki, és jól jódozd le. Elõször is, gusztustalan. Másodszor: sosem lehet tudni. Utálom a tömegnyomort.\lang1033\\lang1038 A tükörhöz hajoltam. Megtapogattam a nyakamat. Ujjam megtorpant.\\\lang1033\\fi0\qc\lang1038\page\b\fs32 HALÁLOSAN BANÁLIS\b0\fs24\lang1033\\fi284\qj\lang1038\\\nowidctlpar Genys bekormányozza a parkolóba a Suzuki dzsipet. Egy pillantással megállapítja: csúcsidõben érkeztek. A síparadicsom valamennyi vendégét ezekben a percekben kapta el a farkaséhség. Csillogó, suhogó ruhákba, tarka sapkákba burkolt embertömeg árad a környék egyetlen szállodájának étterme felé. A kötélpályán üresen siklanak a fülkék.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Az áradó napfény visszaszúr a lepedõfehér hóról, hallgat a szél. A levegõ már-már sterilnek hat, átjárja a tüdõt. Tisztasága szinte fáj, hiszen érzékelhetõ, amint kellemes hûvösséggel a légcsõbe fut, majd elárad a tüdõlebenyek felületén. A keletiek szerint az európai ember nem lélegzik, csupán piheg. Nem tanult meg lélegezni; minek is, hiszen úgyis csak kormot és füstöt szívhat be.\lang1033\\lang1038 Jodi kikecmereg a dzsipbõl. Megragadja anyja kezét. Genys rámosolyog a kipirult arcú fiúra. Besétálnak az étterembe, helyet kérnek egy asztalnál. Az asszony az étlapba mélyed. Szándékosan nem vesz tudomást a portékáját kínálgató harsány rikkancsról.\lang1033\\lang1038 (Míg õk ebédelnek, a parkolóban egy síoverallos férfi befekszik a Suzuki alá. Néhány gyors, szakavatott mozdulattal elvégzi teendõit, s már elõ is mászik. Zsebkendõjébe törölgeti a kezét, majd beül románckék kocsijába, és elhajt. A város felé gurul a lejtõs hegyi úton. Nem kell balesettõl tartania, a hóekék elsimították a pályát, a téli abroncsok nem csúszhatnak meg rajta. A férfi más gondolatot dédelget: rövidesen megkapja a bérét.)\lang1033\\lang1038 A térdig érõ norvég mintás pulóvert, sísapkát viselõ rikkancs híreket üvöltve jár-kel az asztalok között. A pincérek rendszeresen felszólítják, hogy tûnjön már el, õ errõl nem vesz tudomást. El is adja a lapot az utolsó szálig.\lang1033\\lang1038 Genys azért sem vesz újságot. Nyugalmat erõltet magára, de amúgy sem hiszi, hogy félnie kellene. Felvágja Jodi hússzeletét, várja, hogy a fiú jóllakjon, elszopogassa a tonikját, beteljen a látnivalókkal.\lang1033\\lang1038\endash  Mozogj már \endash  nógatja olykor. \endash  Estére szeretnék visszaérni.\lang1033\\lang1038\endash  Én meg fulladjak meg? \endash  kérdezi Jodi hetykén, a négyéves{\lang1033  }férfiak stílusában. Tudja, hogy nyeglesége mindannyiszor meghökkenti és megnevetteti az anyját. \endash  Rangel is velünk jöhetett volna.\lang1033\\lang1038\endash  Tudod, hogy dolgozik \endash  sóhajtja Genys. Cseppet sem bánja, hogy a férfi fenn maradt a házban. Nem tud semmirõl, s nem is kell megneszelnie az õ feszültségét.\lang1033\\lang1038 Jodi morog.\lang1033\\lang1038\endash  De nincs kajája. Csak dolgozzon, és vesszen éhen?!\Genys vállat von. Bámulja a kölyök szókincsét. Nem tud betelni a napról napra változó, hosszúra nyúlt fiúval.\lang1033\\lang1038\endash  Azért még nem fenyegeti az éhhalál réme. Lenn a városban televásároljuk a kocsit. Semmi mást nem veszünk, csak kaját Rendben?\lang1033\\lang1038\endash  Helyes \endash  bólint Jodi. \endash  Sós mogyorót, pattogatott kukoricát, tubusos rágót.\lang1033\\lang1038 Végre beülhetnek a dzsipbe. Genys fékezget a kiállás manõverei közben. Örül, hogy Rangel hosszas gyõzködés után mégis felszereltette a téli abroncsokat; ahogy õ nevezi: a kûrgumikat. A kocsi egyszer sem csúszik meg. Genysnek nincs mitõl tartania.\lang1033\\lang1038 Nem tudhatja, hogy idõzített halált hordoz a fékcsöveken. A kis készülék mûködésbe lép. Néhány perc választja el a detonációtól.\lang1033\\lang1038 Genys az orrára teszi a napszemüveget, és az útra szegezi a tekintetét. A hóekék magasra tornyozták a havat kétoldalt; néhol teljesen eltûnik a védõkorlát szürke szalagja. Harsányan zöldellõ fenyõk, kopasz fatorzók vesztegelnek a lejtõkön, a szakadékok hóprémje azt a hamis érzést kelti, hogy nem is olyan szédítõ a mélység. A dzsip orra olykor alacsonyan járó felhõbe fúródik.\lang1033\\lang1038 Genys napszemüvege elõtt halványan vibráló karikákból áll össze a felhõköd. Emlékezetében képek vonaglanak; tudja, hogy a rikkancs üvöltözése keltette fel õket.\lang1033\\f3\fs20\b\lang1038\\fi0\qc\f148\fs24\b0 *\\fi284\qj\lang1033\\lang1038\endash  \endash  \endash  Jodi második születésnapján történt, immár két éve. Az asztal közepén díszelgett a kakaós tésztából sütött torta, kocsonyás gyümölcshabbal bevonva, meggyszemekkel, édes lekvárral ízesítve. A kisfiú két kézzel gyurmázta a tányérjára tett szeletet. Az apja, Piers bejelentette, hogy elutazik néhány hétre; a televízióban megszakították az adást egy rendkívüli esemény kedvéért. Genys a képernyõre meredt, hogy idõt nyerjen, amíg helyre teszi magában az elválás gondolatát.\lang1033\\lang1038\endash  Véres tragédia történt ma délben Gittan Cae tárgyalásán \endash  csámcsogta a hírolvasó. \endash  Mint ismeretes, a hírhedt bûnözõ, a többszörös gyilkos ügyében ma ült össze az esküdtszék. Röviddel a vádirat ismertetése után ismeretlen telefonáló tudatta, hogy az épületben detonátorokat helyeztek el, amelyek robbanni fognak, ha nem engedik szabadon Gittan Cae-t. A hír hallatán felbolydult a tárgyalóterem. A nézõk között elvegyült bûnözõk fegyvert rántottak. Cae megszerezte egyik õre pisztolyát. A rádióvezérlésû detonátorokkal való fenyegetõzés hatására a gengsztervezér és segítõtársai úgyszólván zavartalanul távozhattak a bíróságról. Néhány túszt is magukkal vittek. A rendõrség nyomban kiürítette az épületet. A tûzszerészek valóban találtak pokolgépeket, fõleg az alagsorban. Idõközben megindult a hajsza a szökött gengszterek után, ezért Cae ismeretlen segítõje mûködésbe hozta a detonátorokat. A súlyosan megrongálódott épületben tûz ütött ki. A halálos áldozatok száma három, de a kórházba szállított égési sérültek állapota is válságos. Felvetõdik a kérdés: hogyan lehetett "aláaknázni" az épületet; miként juthattak be a fegyverek a tárgyalóterembe; a rendõrség miért nem tette meg a kívánatos biztonsági intézkedéseket?\lang1033\\lang1038 A felolvasás közben a helyszínen készült felvételek követték egymást: tûznyelvek, kavargó füst, holttestek, jajveszékelõ sérültek, pánik.\lang1033\\lang1038 Piers csatornát akart váltani, Genys intett, ne tegye. Ekkor a férfi kiemelte Jodit az etetõszékbõl, és a másik szobába menekült vele. Meg volt gyõzõdve arról, hogy a kétéves gyerek lelki fejlõdésének csak árthat a tragédia.\lang1033\\lang1038 Genys farkasszemet nézett Gittan Cae-vel.\lang1033\\lang1038 A képernyõn feltûnõ arcot hétköznapi vonások rajzolták: oldalra fésült szõke haj, magas homlok, dús szemöldök, merev pillantású, sötét szempár, enyhén hajlott orr, széles ajkak, szögletes áll. Már-már jóképû volt, de mindenképpen férfias.\lang1033\\lang1038 Genys végighallgatta a gengszter bûnlajstromát. Látta a munkásságáról készült archív képeket: kifosztott széfeket, pénzszállító kocsikat, elfogott kábítószer-szállítmányokat, mozdulatlan emberi testeket, vért.\lang1033\\lang1038 Azt gondolta, mindez hihetetlen. Az egyetlen Cae hogyan is követhetett el három nemzedékre való bûnt néhány év alatt? Mintha vele vitázna, a hírolvasó beszámolt a szervezetrõl, melynek Cae kezdetben csak egy közönséges tagja volt, de hamarosan vezérré küzdötte fel magát, s nem is akárhogyan.\lang1033\\lang1038 Errõl is akadt egy filmfelvétel az archívumban: mattfekete{\lang1033  }plasztikzsákba csomagolt tetemek, kiégett kocsik, gazdátlanná árvult fegyverek. Futkosó rendõrök. Falhoz állított bûnözõk: sápadt arcú, konok tekintetû férfiak.\lang1033\\lang1038 Ezután a szakértõ vette át a szót, hogy megértesse a nézõkkel, miként kerülhetett a tárgyalóterembe a seregnyi fegyver. Elmagyarázta a rádiójelre robbanó pokolgépek mûködési elvét. Mire Genys elsajátította a bombaszerkesztés mûvészetét, a rendõrfõnök lépett színre, és beszámolt a nyomozás kudarcairól. Cae szabadon engedte a túszokat, és társaival együtt kámforrá vált. Genys a gyümölcstorta maradványait bámulta Jodi tányérján, melyek úgy hevertek, mint torz, fekete csonkok; a szétnyomkodott meggyszemek alvadt vérrögökre emlékeztettek.\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar Piers elutazott. Hetenként küldött levelet. Genys meglehetõsen unalmasnak találta a külföldi üzem beindításáról szóló értekezéseit. Ennek kapcsán felmerült a kérdés: vajon elég szórakoztató-e a házasságuk? Sokak szerint Piers nem kisebb fogás volt, mint "az Isten lába", és kivételes szerencse, hogy éppen neki, Genysnek sikerült megragadnia.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Együttlétük három éve alatt ritkán váltak el egymástól. Piers úgy intézte üzleti ügyeit, hogy minél kevesebbet kelljen utaznia. E lemondás nem lehetett könnyû, hiszen terjeszkedni szeretett volna jól menõ vállalkozásával; idegen piacok meghódításáról álmodott. Hamar rájött azonban, hogy a legfõbb hódítást otthon várják tõle, naponta.\lang1033\\lang1038 Genys pszichológusként dolgozott a szociális gondozóhálózatnál. Hajmeresztõ történeteket hordott haza, melyeket annál szívesebben beszélt el, minél inkább borzongott tõlük Piers.\lang1033\\lang1038 A férfi megpróbálta rávenni Genyst, hogy hagyja ott a munkáját, maradjon otthon a gyerekkel, de ez nagyjából annyit ért, mintha borsóval akart volna tapétázni. Mégsem veszekedtek az átlagosnál többet. Ugyanis Pierst nem lehetett kihozni a sodrából. Õ volt a türelem, a megbízhatóság, az ép idegrendszer megtestesítõje. Továbbá magas, karcsú, választékos és sikeres is volt.\lang1033\\lang1038 Genys néha meglepõen unalmasnak találta ezt a tökéletességet. Ilyenkor beült egy moziba, megírt egy végtelen hosszúságú, spleenes verset; elhajszolta kocsiját a tengerpartra, kilépett a homokra, és sikoltott egy nagyot. Azután minden rendben ment tovább.\lang1033\\lang1038 Legfeljebb Jodi miatt horzsolódtak össze egymással. Genys nagyobb önállóságot akart adni a kisfiúnak \endash  és ily módon önmagának is. Piers azonban úgy vélte, korai még. Ha fáradtnak, unottnak látta{\lang1033  }a feleségét, szívesen átvette a helyét a gyerek mellett. Genys eskü alatt vallotta: Jodi pontosan ezért nyûgösebb és akaratosabb a százéves világátlagnál; neki is szüksége van egyedüllétre, hogy feldolgozhassa élményeit.\lang1033\\lang1038 Piers elnézõ mosollyal csóválta a fejét. \endash  Ez olyan hajánál fogva elõrángatott magyarázat, amilyen csak egy pszichológustól telik.\lang1033\\lang1038 A férfi távolléte meglepte Genyst. Az elsõ csodálkozás akkor kapta el, amikor rájött: férje a vártnál kevésbé hiányzik. A második döbbenet akkor érte, midõn visszakóstolt az elfeledett szabadságba. Nem kellett idõre otthon lennie, beszámolni a munkahelyi eseményekrõl, elkortyolni a vacsora elõtti Martinit, s nem kellett korán ágyba bújni, hogy "az ember fitt legyen reggelre".\lang1033\\lang1038 Genys az anyjára bízta Jodit; felfedezte régi barátnõit, az egykori éttermeket és bárokat. Fütyülve az otthoni videóra, megnézett néhány nosztalgikus filmet, visszaszeretett a moziba. Hajszálra úgy élt, akár a klasszikus szalmaözvegyek, egyetlen különbséggel: nem keresett friss szerelmi kapcsolatot. Neki csak kikapcsolódásra volt szüksége. Kitörésre az úgynevezett normális kerékvágásból. Hazavárta a férjét.\lang1033\\lang1038 Piers gyakran telefonált. Zokszó nélkül tudomásul vette felesége beszámolóit, elfoglaltságait nem kifogásolta. Legfeljebb arra figyelmeztette, pihenjen néha.\lang1033\\lang1038 A harmadik hét vége felé fejfájásról kezdett panaszkodni, a trópusi klímát okolta emiatt. Egyszer kissé szégyenlõsen nevetgélve célzott rá, hogy a hõség értágító hatásának köszönhetõen kétszeresen hiányzik neki Genys.\lang1033\\lang1038 Az asszony a maga zavarba ejtõ módján, teketóriátlanul megfelelt: \endash  Az én álmaim is egyre érzékibbek. Hiányzik a tested.\lang1033\\lang1038 Piers meghökkent, majd felnevetett. \endash  Még egy-két nap, és én is így fogalmazok. \endash  Majd ismét felpanaszolta a fejfájást, megemlítve állandósult hõemelkedését is. Hozzátette még: nincs ok aggodalomra, hiszen egy tucat oltást kapott indulás elõtt. Trópusi nyavalya nem gyûrheti le.\lang1033\\lang1038 Azután nem õ telefonált, hanem egy munkatársa. Azt mondta, helyesnek vélné, ha Genys mihamarabb odarepülne, mivel Piers nagyon beteg.\lang1033\\lang1038 Mire az asszony megérkezett a trópusi kórházba, Piers meghalt.\lang1033\\lang1038 Nem engedték, hogy megnézze a holttestet, azt magyarázták, hûtött helyen tartják a meleg miatt. Az orvos közölte: vírusencephalitis okozta Piers halálát. A lappangási idõt tekintve bizonyos, hogy a kórt otthonról hozta, alighanem kullancscsípés következményeként.\lang1033\\lang1038 Genys kábultan járt-kelt a szegényes kórházban. Arra sem tudott visszaemlékezni, hogyan jutott el Piers szállodájába. Összecsomagolta a férje holmiját. Minden darabot megbámult, végig tapogatott.\lang1033\\lang1038 Nem hitte el. Nem lehetett felfogni, megérteni.\lang1033\\lang1038 Üvöltve felzokogott. Napok teltek el, mire belefáradt. Ekkor úgy érezte, kiégett végképp. Lelke már csak salak.\lang1033\\lang1038 A Követségen egy idõsebb asszony magára vállalta a holttest hazaszállításával kapcsolatos tennivalókat. Azt mondta, a procedúra hetekig is eltarthat.\lang1033\\lang1038 Genys nem bánta. Nem akart visszautazni. Úgy döntött, ott marad, megvárja, amíg a bürokraták összepecsételik valamennyi papirost. Kizártnak tartotta, hogy ebben az állapotban türelme lenne Jodihoz vagy bárkihez \endash  \endash  \endash\lang1033\\\fi0\qc *\\fi284\qj\\lang1038 Genys óvatosan vezet. Kislány korában átélt egy balesetet. Apja ült a kormánynál. Az abroncsok jégre futottak. A kocsi nem engedelmeskedett többé az irányításnak. Szörnyû körtáncba kezdett. Forgott körülöttük az utca. Hol a száguldva közeledõ villamos felé siklottak, hol egy villanyoszlop rohant rájuk fenyegetõen. A lassú piruettezés közben csak rettegni lehetett: vége mindennek.\lang1033\\lang1038 Genys nem felejtette el azt a félelmetes forgást, a tehetetlenséget. Apja kétségbeesett nyöszörgését. A haláltáncot. Aztán a kocsi elejét felgyûrte egy fa; õk meg sem karcolódtak. Azóta utálja a téli vezetést. Szorongásaival nem szívesen dicsekszik.\lang1033\\lang1038 Elõreszegezi a tekintetét. Keresztülnéz a felhõn. Megkönnyebbül, amikor áthatol rajta, de máris jön a következõ.\lang1033\\lang1038 Jodinak tetszik a látvány. Hangosan képzeleg: repülõn ül, anyja a pilóta, szelik az eget. Genys erõlteti a nevetést. Két kézzel markolja a kormányt, talpát váltogatja a fék- és gázpedálon. Az út széles ívben kerülgeti a hegyet, nem ijesztget hajtûkanyarokkal.\lang1033\\lang1038 Ekkor durranás hallatszik a kocsi alól. Halk pukkanás csupán; hangja a pezsgõspalackból kiszabaduló dugóéhoz hasonlatos. Látszólag semmi nem történik. Az asszony nem tudja mire vélni a dolgot.\lang1033\\lang1038 Már csaknem megnyugszik, amikor felfogja, mi történt.\lang1033\\lang1038 Megszûnt a fék.\lang1033\\lang1038 Felnyög, és lekapja a lábát a gázról. Csodát remélve a lötyögõs fékpedálra lép. Hiába tapossa.\lang1033\\lang1038 Jodi arcára les a tükörben.\lang1033\\lang1038 Nem szól semmit. Robban benne az indulat. Némán nyeldesi a könnyeit. Jodi nem halhat meg!\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\\endash  \endash  \endash  Ha gondolkozni tudott volna, megsürgeti az ügyintézést.\lang1033\\lang1038 Sûrûbben telefonál a követségre. Veszteget, harcol.\lang1033\\lang1038 De nem vette észre a múló napokat. Tudtán kívül folydogált az idõ. Végigkóstolta Piers elvesztésének minden kínját, az önvádtól a teljes kétségbeesésig. A szomorúság különféle szintjein botorkált, öntudatlansághoz fogható kábulatban.\lang1033\\lang1038 Tudta, egyszer eljön az idõ, amikor úgy érzi: kiheverte. Sóvárgott e nap után, majd a fejét rázta: képtelenség. Abszolút képtelenség valaha is talpra állhatni Piers nélkül.\lang1033\\lang1038 Feltételes móddal gyötörte magát. Ha Piers otthon marad, meggyógyították volna. Ha nem engedi el, nem esik baja. Ha szebben szereti, meggyógyulhatott volna.\lang1033\\lang1038 Ha szebben szereti?!\lang1033\\lang1038 Genyst lesújtotta az önvád. Oly gyakran s szívesen ironizált Piers tökéletességén. Ami persze nem tökéletesség volt, hanem kiegyensúlyozottság; az övétõl idegen természet, olykor nagyon bosszantó. Távollétében már-már fellélegzett, holott tudhatta volna: nélküle színét veszti a világ. A fájdalom porrá éget mindent. Sutává lesznek a mozdulatok, és végül eltompul a szív. Nincs tovább.\lang1033\\lang1038 Tudhatta volna, hogy minden kapcsolatban normális jelenség s nem vésztünet, hogy idõnként jobb egyedül; hogy az érzelmek is vágynak pihenésre; fáradtságuk múlékony. Genys mégis úgy emlékezett vissza felszabadultságára, mintha elárulta volna Pierst. S mintha ezzel az árulással meg is ölte volna. Mi maradt?!\lang1033\\lang1038 Jodira nem is mert gondolni. Talán soha nem lesz ereje a gyerek elé állni a hírrel: apád halott. Ha mégis hazamegy, és rászánja magát az élet folytatására, többé nem lesz már a régi. Másképpen hallgatja majd a többieket. Másként felel nekik, mint eddig.\lang1033\\lang1038 Piers meghalt, s megszûntével levagdosta az õ szárnyait. Mit adhat vissza önmagából a múló idõ?\lang1033\\lang1038 Az idõ. Genys fel-alá járkált a szállodai szobában. Lábai ösvényt koptattak a szõnyegbe. Alig evett, nem aludt. Órákat töltött a fürdõkádban, hátrahajtott fejjel, borzongó bõrrel. Várta, mikor mondja benne a fájdalom: elmegyek, kiléphetsz a fogságomból.\lang1033\\lang1038 Amint hallani vélte ezt a hangot, kiült a teraszra. Behúzódott a{\lang1033  }napellenzõ alá. Nézte a fényszívta, sárgán reszketõ levegõt. Nem látta a körülötte nyüzsgõ embereket. Nem fogta fel a napszakok váltakozását, színeit.\lang1033\\lang1038 Megsárgult elõtte a külvilág, akár egy elfakult fénykép. A csend is lábujjhegyen surrant körülötte.\lang1033\\lang1038 Nem tudta, hogy így emlegetik: a bolond nõ. Nem tudta, milyen titokzatosnak, izgalmasnak látják. Nem vette észre a feléje forduló arcokat, az alakján elidõzõ, tapogató pillantásokat.\lang1033\\lang1038 Elfelejtette, hogy arca, teste van, láthatják. Szõkesége, áttetszõ kék szeme, sápadtsága, elvékonyult alakja érdeklõdést gyújtott, a tudta nélkül.\lang1033\\lang1038 Õ bebábozódott a nincsbe.\lang1033\\lang1038 Újraélte az elvesztett szerelmet. S e fantáziaképekben alázatosan szerette Pierst, ahogy a valóságban sohasem. Amikor túljutott a gyötrelmes képzelgésen, megpróbálkozott a megbocsátással \endash  önmagának \endash , hiába.\lang1033\\lang1038 Elhalásra kárhoztatott kapcsolatából nem az érzelmei hiányoztak, hanem {\i átélésük \endash  }és a velejáró örömök. Rádöbbent, hogy ezt vesztette el, jóvátehetetlenül. {\i Akkor }nem adta át magát érzelmei hullámverésének, valami fura, ostoba függetlenségi háborút vívott. Magára vigyázott? Piers halálával ezt is elvesztette: önmagát.\lang1033\\lang1038 Egy este, amikor ott ült a szokott helyén, a teraszon álló fonott székben, estélyi ruhás nõk és férfiak rajzottak köré. Halványan érzékelte suttogásukat, gyöngyözõ nevetésüket, a lámpák fényköreit, a halkan szüremlõ zenét. Közéjük vágyott. Sejtette, hogy miatta visszafogottak, az õ tetszhalálát tisztelik.\lang1033\\lang1038 Váratlanul egy férfi állt meg elõtte. Poharat nyújtott felé. Genys nem mozdult.\lang1033\\lang1038 A férfi lehajolt, gyengéden megfogta a kezét, s a talpas kehely köré fonta az ujjait.\lang1033\\lang1038 Genys lenyelt egy korty pezsgõt. Az ital végigperzselte a nyelõcsövét. El akarta tolni a poharat, de a férfi itatott vele még egy kortyot, s még mindig nem szólt semmit. Már-már félszegnek látszott.\lang1033\\lang1038 Genys érezte, hogy a fejébe száll az alkohol. Valami történt vele. Valami rést ütött a tompaságán. Felnézett. Sokáig figyelte a férfi arcát. Sorra vette a részleteket: a hátrafésült, hullámos fekete hajat, a dús szemöldök alatt meg-megvillanó szempárt.\lang1033\\lang1038 Ismeri ezt a férfit. Látta már valahol. Az enyhén hajlott orr, a széles ajkak, a szigorúan szögletes áll megerõsítette hitében.\lang1033\\lang1038 Genys a homlokához érintette ujjai hegyét. Végigkutatta emlékezetét. Remélte, hogy téved: az elõhívott férfi szõke volt.\lang1033\\lang1038 Azóta megnövesztette a haját, megváltoztatta a színét, ennyi az egész. Genys fáradtan elmosolyodott. Gittan Cae állt elõtte.\lang1033\\lang1038\endash  Jöjjön \endash  kérte halkan a férfi. Lehajolt érte, átkarolta a derekát, felemelte a székrõl. Vakító lámpák alá vezette. Zene lüktetett körülöttük.\lang1033\\lang1038 Táncoltak. Furcsa kábulat ereszkedett Genysre, különbözött a korábbitól. Megjelenítette elõtte Jodi születésnapját, Piers bejelentését, a tévé képeit. A lemészárolt gyümölcstortát. Mindez az akkori viszolygással együtt hullámzott át rajta. Lefordította a tekintetét, hogy lássa a ruháját a férfi tenyere alatt. Látni akarta, véres lett-e.\lang1033\\lang1038 Különös, a viszolygás mellé kíváncsiság is társult. Belenézett Gittan Cae szemébe. Látta a férfi féloldalas, magabiztos mosolyát, felfénylõ fogait.\lang1033\\lang1038\endash  Hogy hívják? \endash  kérdezte Cae.\lang1033\\lang1038\endash  Genysnek.\lang1033\\lang1038\endash  Genys, Genys \endash  kóstolgatta a férfi. \endash  Szeretném, ha megelevenedne. Engedje meg, hogy életre keltsem. Igyunk még egy pohárral.\lang1033\\lang1038 A terített asztalhoz sétáltak. Cae megetette az asszonyt; falatonként táplálta belé az ételt. Genys nem ellenkezett. Éhes volt. Amikor megelégelte a könnyû húsokat, inni kért. Cae megitatta, majd meggyújtott egy cigarettát, és Genys fogai közé illesztette.\lang1033\\lang1038 Azután újra táncoltak. Cae magához szorította, s Genys érezte a férfi izmos, kemény testét. Hatalmas tenyerét a derekán, dús, mozgékony vállizmait a szmokingkabát alatt. A könnyû szédület sem "feledtette vele, hogy ez az ember habozás nélkül gyilkol.\lang1033\\lang1038 Titkon azt remélte, hogy a következõ pillanatban a férfi összeroppantja, eltöri õt; megszabadítja ettõl az éjszakától. El-elhúzódott tõle, de csakis azért, hogy kiváltsa belõle a vágyott szorítást.\lang1033\\lang1038 Gittan Cae lehajolt hozzá, az arcát falta a tekintetével. Mosolygott és arról mesélt, milyen ez az ország, milyenek tájai \endash  melyekbõl Genys semmit sem látott.\lang1033\\lang1038\endash  Jöjjön \endash  hívta a zeneszám végén. Visszavezette a hosszú asztalhoz, poharat emelt a szája elé. Bólogatva belediktálta az italt, majd újabb cigarettát gyújtott meg, s nézte, miként szívja végig anélkül, hogy kivenné ajkai közül; leejtené róla a mind hosszabb hamucsíkot.\lang1033\\lang1038 Genysszel \endash  mintha hajóhintában ülne \endash  megfordult a világ minden szippantásnál. Remélte, közeledik a pillanat, amikor a férfiból kiválik a szörnyeteg, és megszorítja õt. Provokálni akarta a metamorfózist. Új érzés volt ez az elszántság, tevékenyebb minden eddiginél. Lassan úgy áthatotta, mint az õrület.\lang1033\\lang1038 Cae nyugodtan beszélt hozzá. Mozdulatai gyengédséget sugároztak. Genys derekára tette a kezét, átvezette õt a félhomályos parkon, besegítette nyitott sportkocsijába.\lang1033\\lang1038 A motor diadalmasan felhörrent. A szél belekapaszkodott a hajukba, arcul ütötte, megcirógatta õket; susmogott, dúdolt, jajgatott a fülükbe.\lang1033\\lang1038 Genys hátradõlt az ülésen. Megpróbálta kivenni a mellettük suhanó sziklás tengerpartot, az elmázolódó fákat, a haragvókék égboltot pettyezõ csillagokat.\lang1033\\lang1038 Mélybe zuhannak? Árokba fordulnak? Magasba repülnek? Mindegy volt, csak végzetes legyen. Genys elengedte magát, hogy teste kiszabadulhasson az ülésbõl, ha bekövetkezik végre.\lang1033\\lang1038 Egy kanyarban a könnyû kocsi valóban megcsúszott. Cae felszisszent, és a kormányba kapaszkodott. Amint egyenesbe értek, felnevetett.\lang1033\\lang1038 Genys rámeredt a saját kezére. Úgy kapaszkodott az ajtóba, olyan szorosan, olyan ösztönösen, mint aki mégis élni akar. Lefejtette ujjait az ajtó peremérõl. Megmozgatta, megbámulta õket, egyenként.\lang1033\\lang1038 Cae bekapcsolta a magnót. Felerõsítette a zenét. Nem húzta vissza a kezét, ráejtette Genys lábára. A dallamok körülöttük kígyóztak a szélverésben.\lang1033\\lang1038 A nõ lepillantott Cae hatalmas kézfejére, vaskos ujjaira, izmos combjára. Elõbb csak ujjbeggyel érintette meg a nadrágot, majd rásimította a tenyerét. Érezte a gázpedálra feszülõ láb izmainak játékát, állati erejét.\lang1033\\lang1038 Fényûzõ ház elé kanyarodtak. A kocsi sebessége alig csillapult. A gumiabroncsok szétspriccelték az alájuk kerülõ kavicsokat. A levegõbe pattanó kövek az alvázon, az ajtókon kopogtak, elhúztak a magasba, csak hajszálnyira az arcuk elõtt.\lang1033\\lang1038 Cae fékezett, átlendült az ajtó fölött, Genys felé került, és kisegítette õt az ülésbõl. Kézen fogta, maga után húzta. Nem törõdött az elõsereglõ szolgákkal, akik kitárták elõttük az ajtószárnyakat, majd némán visszahúzódtak az észrevétlenségbe, ahonnan jöttek.\lang1033\\lang1038 Tágas szobába léptek. A falakat szegélyezõ karos lámpák alig látható, halovány lüktetéssel adták ki magukból a fényüket. Genys megtorpant a szõnyeg közepén, akár valami lidérces álom hõsnõje.\lang1033\\lang1038 Mint aki arra vár, hogy kezdetét vegye a borzalom.\lang1033\\lang1038 Gittan átvágott a szobán. Menet közben lehajította fehér szmokingkabátját, letépte ingét. Járása nehézkesnek látszott, izmos combjai egymáshoz súrlódtak. Teljes talppal érintette a földet. Félelmetes volt, hatalmas, akár egy fenevad.\lang1033\\lang1038 A férfi italt kevert, a két pohárral újra átszelte a termet. Lehajolt Genyshez, s keményen szájon csókolta. Azután vigyorogva felegyenesedett, és átadta az egyik poharat.\lang1033\\lang1038\endash  Igyál \endash  mondta. \endash  Három hete bámullak. Átkozottul kívánlak.\lang1033\\lang1038 Genys, Cae fedetlen mellkasát nézte. Belevágta a körmeit a bõrébe. A férfi nevetve megszorította a csuklóját, s lefejtette magáról a kezét. Két tenyere közé fogta az arcát, és csaknem õrjöngve megcsókolta.\lang1033\\lang1038 Genys nem tudott tiltakozni. Nem akart tiltakozni. Lelassult, elkábult. Mintha viharba került volna. Megkapaszkodott a férfi vállában.\lang1033\\lang1038 Érezte, hogy felemelkedik. Lába nem érinti a szõnyeget, teste száll a levegõben, azután puhán leereszkedik.\lang1033\\lang1038 Cae óvatosan borult fölé, félve, hogy összeroppantja. Csak akkor nehezedett rá, amikor megsejtette fel-feltámadó ellenkezését. Kibontotta a ruhájából, levetkõzött maga is. Felültette, a karjába vette, végigcsókolta. Élvezte könnyûséget, törékenységét, odaadását.\lang1033\\lang1038 Azután a hátára fordult, és a hasára vonta Genyst. Két kezébe fogta az arcát, vadul csókolta, majd eltolta magától, s csak bámulta nyöszörgõ lovasát.\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar Genys a baldachinos ágyon ébredt. A közeli ablakon át jégfehér fény áradt az arcára. Felkönyökölt, felismerte a termet, a karos égõket a falakon. És Gittant.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 A férfi nem aludt. Karját a feje alá hajlítva, félig kitakarózva hevert mellette. Cigaretta füstölgött a fogai között.\lang1033\\lang1038\endash  Meg kellett volna ölnöd \endash  sóhajtotta Genys.\lang1033\\lang1038 Mintha iszap lett volna a fejében. Visszadõlt a párnára. Valahogy hülyén hangzott, amit mondott. Messze volt már az éjszaka. Ebbõl a távolságból meglehetõsen jól kirajzolódtak a történtek. A szédült vágy, amelyrõl azt akarta sugallni magának, hogy a halált kívánja, de bevallhatja végre \endash  ebben a józan, rideg fényben \endash , a férfira vágyott.\lang1033\\lang1038\endash  Miért öltelek volna meg? Megöleltelek. Ne tudd meg, micsoda különbség! \endash  felelte Cae. Eloltotta a cigarettát, s felkönyökölt. \endash  Hogy vagy?\lang1033\\lang1038\endash  Iszonyatosan másnaposan.\lang1033\\lang1038\endash  Nem csoda. Jól lerészegedtünk egymástól.\lang1033\\lang1038 Genys úgy érezte, széthasad a koponyája. Nem bánta volna. Elképzelte, amint megtörténik, s a fejét feszegetõ iszap rábuggyan a makulátlan fehérségû párnára.\lang1033\\lang1038 Cae azt akarta, hogy megelevenedjen. Felébredt, valóban. De hol a mesék igazsága? Eszméletre csókolta egy férfi, de nem ám hercegi sarj. Csipkerózsika egy gengszter karjaiban. Egy ellenállhatatlanul vonzó gengszter ágyában. Genys dühre lobbant.\lang1033\\lang1038\endash  Tudom, ki vagy. Szépen beszélsz, de vadállatot rejtegetsz a bõrödben;\lang1033\\lang1038\endash  Vigyázz vele, hogy szelíd maradjon \endash  felelte a férfi hûvösen.\lang1033\\lang1038\endash  Köröznek. Nem félsz?\lang1033\\lang1038\endash  Itt biztonságban vagyok. Úgy élek, akár egy fejedelem. \endash  Cae vigyorgott. \endash  Lám, te is itt fekszel. Kívánhatok-e ennél többet?\lang1033\\lang1038\endash  Meghalt a férjem \endash  suttogta Genys.\lang1033\\lang1038 Felült, végignézett magán. Megdöbbentette meztelensége. Megint lepergett elõtte a születésnapi életkép Jodival, Piersszel, Gittan Cae-vel. Hallani vélte a fekete plasztikzsákok suhogását, a tûznyelvek sziszegését.\lang1033\\lang1038 Piers a hûtõkamrában fekszik. Zúzmarás a szempillája, kézfején a szõke szõrszálak. Õ, Genys másnapos, Gittan Cae hajol fölé, hogy megcsókolja; a hatalmas férfitenyér alatt elvész a melle.\lang1033\\lang1038\endash  Engedj el \endash  kérte. Elfordította az arcát Cae szája elõl.\lang1033\\lang1038\endash  Menj. Ha szükségem lesz rád, érted küldök. Vagy magam megyek.\lang1033\\lang1038\endash  Miért lenne szükséged rám?\\endash  Hogy jóllakass.\lang1033\\lang1038 A férfi felkelt, nyújtózkodott, megmozgatta látványosabb izmait. Figyelte, hogy Genys megbámulja a testét. Elvigyorodott, és a köpenye után nyúlt.\lang1033\\lang1038\endash  Három normális méretût lehetne kiszabni belõled \endash  mondta a nõ.\lang1033\\lang1038\endash  Hát nem szilikon van a bõröm alatt. Velem reggelizel?\lang1033\\lang1038\endash  Elmegyek.\lang1033\\lang1038 Genys megfürdött, felöltözött. Megnézte magát a tükörben, fel is fogta, mit lát. Hetek óta nem érzékelte a testét. Ami azt illeti, az elmúlt éjjelen bõségesen bepótolta a mulasztást. Pokoli bûntudat rontott rá. Nem esett nehezére, hogy az egészet áthárítsa Cae-re.\lang1033\\lang1038 Gittan kikísérte a kertbe. A sportkocsi mellett tányérsapkás félvér férfi várakozott.\lang1033\\lang1038\endash  Gazdag lehetsz \endash  jegyezte meg Genys. Aztán elszégyellte magát. De miért is restellné bornírt szövegét?! Hiszen mérföldes a pasas bûnlajstroma.\lang1033\\lang1038 Akkor is mérföldes volt, amikor beült a kocsijába, amikor végigborzongott a csókjaitól, amikor szenvedélyesen szeretkezett vele.\lang1033\\lang1038 Ugyanaz vonzotta, ami taszította: a férfi áradó, érzéki vadsága. A szép test, amely már-már önmaga paródiájává vált. A hol fenyegetõ, hol ellágyuló vonások. Cae észvesztõ sebességgel váltogatta maszkjait; s közben láthatatlan maradt mögöttük az arca.\lang1033\\lang1038 Gittan lehajolt hozzá, megcsókolta. Belefûzte ujjait a hajába, hátrafeszítette a fejét, fogai belemartak a szájába. És Genys összeborzongott. Még akkor is tágra nyílt szemmel, felhevültén bámult a pasasra, amikor beült a félvér mellé, s a motor felmorrant.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\Egész nap lézengett a szállodai szobában. Idõnként megállt a tükör elõtt, mélyen a saját szemébe nézett, s fontolóra vette, mennyiféle vallomást, sõt ömlenyt hallgatott végig pszichológusként Cseppet sem bánta volna, ha másféle szakmát mondhat a magáénak. Attól tartott, hogy önnön lelkében is csalhatatlanul tájékozódik.\lang1033\\lang1038 Piers halott, s ez a tény hívta fel az õ, Genys figyelmét az iránta érzett szerelem mélységére. A halálosztó Cae közremûködésével kívánt eljutni oda, ahol Piers tartózkodik.\lang1033\\lang1038 Fenét. Piershez érzelmek fûzik, ám ami Cae-hez rántja, az sem kisebb hatalom: érzékei lökik hozzá és el tõle.\lang1033\\lang1038 Ijesztõ volt, döbbenetes. Mindent sorra vett. Özvegyi állapotát, a tõle elvárt viselkedést \endash , az ezzel homlokegyenest ellenkezõ vonzódást Cae-hez.\lang1033\\lang1038 Cae-hez, kitõl abszolút semmire nem számíthat, akitõl irtóznia illenék, s miközben irtózik is, vágyik rá. Jó isten!\lang1033\\\fi0\qc *\\fi284\qj\\lang1038\endash  \endash  \endash  Jodi nem halhat meg!\lang1033\\lang1038 Nem tud semmirõl, sejtelme sincs arról, mi történik velük. A kanyarok egymást követik, az elszabadult dzsip egyre sebesebben rohan.\lang1033\\lang1038 Genys megpróbálkozik a kézifékkel.\lang1033\\lang1038 Nem vár tõle semmit, mégis meglepi, hogy az sem mûködik.\lang1033\\lang1038 Visszavált. A motor zakatol, hörög. A gumik visítanak a ledöngölt havon.\lang1033\\lang1038 Jodi felujjong a hátsó ülésen.\lang1033\\lang1038\endash  Kapaszkodj! \endash  kiált rá Genys,\lang1033\\lang1038 Csak a gyerek jár a fejében. Meg kell fékeznie ezt az ámokfutást. A szembejövõ kocsi vezetõje mérgesen rádudál, nem érti, mit keres a Suzuki az út közepén.\lang1033\\lang1038 Genys megpróbálja kiegyenesíteni a kanyarokat. Hatványozottan kell figyelnie, mert elõtte is járnak autók, de a felfelé tartó forgalom még élénkebb. Manõverezés közben lázasan töpreng, mit tehetne.\lang1033\\lang1038 Ha belevezetné a kocsit az út szélére kotort hórakások valamelyikébe?\lang1033\\lang1038 Akkor átszakítanák a korlátot, és lebukfenceznének a mélybe. De mégis, mit eszelhetne ki?!\lang1033\\lang1038 Találkája van a pokolban, ezt régtõl tudja. Elõbb tudta, mint ahogy a bulvárlapok megírták, és a norvég mintás pulóverbe bújt rikkancs világgá üvöltötte. De egyedül kell mennie. Ha egyáltalán muszáj mennie. Ami azt illeti, úgy rémlik, hogy muszáj.\lang1033\\lang1038 Meddig bírhatja idegekkel ezt az õrült rohanást, amelynek kimenetele felõl semmi kétségé?\lang1033\\lang1038 Egyidejûleg több képet lát: a gyilkos utat és a múlt filmjét. Meg kell elõznie az elõtte suhanó kocsikat, egyszerûen nem tehet mást. Nem lassíthat, nem rohanhat beléjük. Tolakodnia kell. Ha jobb nem jut eszébe, legalább irányítania kell az õrült vágtát.\lang1033\\lang1038 Jodi már rájött, hogy nem játékból száguldoznak. Megrettenve belevájja ujjait az üléstámlába, és felsír.\lang1033\\lang1038 Genys tudja, hogy hamarosan enyhébb lejtõ mellé érnek. Azon a szakaszon nincs korlát, az út kiöblösödik, hogy a kirándulók kiállhassanak, és fotózhassák a tájat. De nem vágtathat be a parkolóba. Ott sem állhat meg.\lang1033\\lang1038 A gyerek! Ott ki kell löknie a gyereket!\lang1033\\lang1038 Átszúr a szívén a félelem.\lang1033\\lang1038 Gyors pillantást vet a mûszerfalba szerelt szupermagnóra. Kazetta is van benne. Tökély. Felvételre kapcsolja a készüléket.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\\endash  \endash  \endash  Dühöt, szégyent és más kínokat kiváltó kalandja kilökte ugyan a depresszió mélyérõl, de az sem volt jobb, amit helyette talált: depresszió helyett depressziót. Másfélét.\lang1033\\lang1038 Feszültség lüktetett a testében. Lázasan ténykedett. Csomagolt, intézkedett, zaklatta a követség tisztviselõit. Le kellett kötnie magát, hogy ne gondoljon az elmúlt hetekre: a kábulatra \endash  és a szörnyetegre, aki felrázta belõle. Irtózott magától, de legfõképpen attól,{\lang1033  }hogy Cae ugyanolyan ellentmondásosan maradt meg benne, amilyen kezdettõl fogva volt.\lang1033\\lang1038 Tagadhatatlanul továbbra is vonzódott a férfihoz. Gyakran felelevenítette emlékezetében {\i A Szép és a Szörnyeteg }történetét. A szerelem elfeledteti, hogy csúf, akit szeret, s a csúf megszépül tõle.\lang1033\\lang1038 Csak egy baj volt ezzel a mesével. A rútság belül volt Cae-n. S nem Genys volt az elsõ nõ, aki happy endes megoldásban bízott, aki azt gondolta, hogy õ most aztán világraszóló csodát tesz a pasassal.\lang1033\\lang1038 Egyszóval, a történet nem mûködött.\lang1033\\lang1038 Kreatív elme lévén, Genys kitalált egy másikat. A rút, gonosz sárkány elragadozza a hercegnõt, várába hurcolja, de nem ám azért, hogy felfalja! Merõ szerelembõl! S bár továbbra is felzabál mindenkit, a hercegnõt nem veszi fel az étlapra. Hálából a hercegi sarj megbocsátja rútságát, s boldogan élnek, míg meg nem halnak.\lang1033\\lang1038 A józan ész felõl nézvést ez sem mûködött. S mégis, ha akarta, ha nem, Genysnek folyton arra az éjszakára kellett gondolnia, amelyen Gittan sportkocsija kiszáguldott vele a kábulatból; egy újabb, egy másik õrület felé sietve.\lang1033\\lang1038 Mert Gittan férfi volt, a legõsibb fajtából, valahonnan az evolúció derekáról: könyörtelen, mindent megszerzõ, erõs férfi; akit csak a harc éltet. Hordát, légiót, hadakat kellett volna vezetnie. Késõn született? Dehogy. Cae az abszolút modern ember. Minden korban fellelhetõ a megfelelõje. Minden korszakban otthon van. Õ aztán nem tartja siralomvölgynek a Földet.\lang1033\\lang1038\endash  Siralomházban fogja végezni! \endash  bizonygatta Genysnek a férfi, aki azon a délutánon állított be hozzá.\lang1033\\lang1038 A fickó elsõ látásra is ijesztõ jelenség volt: sovány, görnyedt tartású, rosszul öltözött, a\endash  lezserségen messze túlmenõen ápolatlan. Harmincas éveinek vége felé járhatott, olajos fényû haja csigákban pöndörödött, szemöldöke gazos bozótnak rémlett, sötét szeme vágott, szúrt. Apró orra gulipáncsõrre emlékeztetett, szája vékony vonalként feszült. Állát csak fokozott jóindulattal lehetett gödrösnek nevezni: inkább bombatölcsér mélylett benne.\lang1033\\lang1038 Ehhez fekete borosta és \endash  nem is enyhén \endash  idegbajos atmoszféra társult. Mindezt tetézendõ, rágógumit õrölt, hátborzongató, taszító lezserséggel. Azt állította magáról, hogy különleges jogosítvánnyal felruházott zsaru, és mert Genys nem volt jártas az efféle dolgokban, hiába meredt rá az orra elé tartott igazolványra, legfeljebb az írást és a pecsétet foghatta fel, ennél többre nem jutott.\lang1033\\lang1038\endash  Nevezzen Kyle-nak \endash  mondta a férfi. Tekintete szüntelenül vibrált, valósággal meszelt. Körbe-körbe.\lang1033\\lang1038 A fickó elterült a fotelban, karjait a háttámlára aggatta, lábait kinyújtóztatta. Nem érdekelte, hogy ellenszenvet vált ki, régen megszokhatta. Ráhajtott jövetele céljára.\lang1033\\lang1038\endash  Az a rohadt feladatom, hogy Cae-t hazavigyem. Mivel az itteni kormány tök tetû, nincs vele kiadatási egyezményünk, hivatalosan nem mozoghatunk. Tudjuk, hogy az a mocsok Cae hetek óta kerülgeti magát. Tudjuk, hogy el is kapta. Na már most, bár tisztelem, becsülöm az érzéseit, tervem a férjével is összefügg, õt csendesen eltemetjük. Ezt elintézem, nyugodtan fám bízhatja. A férje koporsójában pedig hazavisszük Cae-t.\lang1033\\lang1038 Kyle a döbbent nõre vigyorgott.\lang1033\\lang1038\endash  Részletezem: a maga férjét csendesen örök nyugalomra helyezzük egy közeli faluban, hogy a tisztességen ne essék folt. Én elintézem a hazaszállítással kapcsolatos formaságokat, de a koporsóban nem a megboldogult, hanem az eleven Gittan Cae lesz. Ó persze megpróbál majd törvénytelenségre hivatkozni a bíróság elõtt, de nem fog bejönni neki. Ugyanis egy illetõ az õ papírjaival repülõjegyet vált, és önként hazarepül, tehát bizonyítani tudjuk, hogy szó nincs emberrablásról. Világos?\lang1033\\lang1038\endash  Nem világos \endash  felelte Genys. \endash  Én a saját férjemet akarom hazavinni. Õt akarom otthon eltemetni. Ért engem?\lang1033\\lang1038 Kyle tovább vigyorgott.\lang1033\\lang1038\endash  Én értem. De ki a fene fogja megérteni, hogy maga ezzel a gyilkossal flörtölt, miközben a halott férje...\lang1033\\lang1038\endash  Menjen innen \endash  suttogta Genys.\lang1033\\lang1038 Kyle legyintett. Unottan forgatta a szemét.\lang1033\\lang1038\endash  Nem vagyok bonvivánalkat. De ez ne vezesse félre magát Attól még mindig célba érek. Ezt a rohadt Cae-t kergetem hónapok óta. Ha elfogom, nagy kalap pénzt kapok érte. Tehát elfogom. Kikezdhetetlen lesz a történetem, miszerint õ saját szándékából tért haza, s pechjére a rendõrök karjába rohant a, repülõtéren. Magának nincs félnivalója. Ez a kis trükk sosem derül ki. Cae rács mögé kerül, onnan a siralomházba, végül pedig a finom kis villamosszékbe. Kész, ezzel a történet véget ér. Nem dumálom rojtosra a számat. Én viszem vásárra a bõrömet. Amikor legközelebb találkoznak, maga lefoglalja Cae-t, mi pedig lecsapunk. Az a rohadék általában testõrök nélkül megy találkára. Mindössze azért avattam be magát, hogy felkészülhessen a férje temetésével kapcsolatos változásokra. Ne izguljon, gondunk lesz mindenre. Otthon nem fog kiderülni, hogy üres koporsót temetnek el. Ja, és persze titokban marad a románca ezzel az utolsó szeméttel. Legalábbis ez esetben.\Genys nem felelt. Nézte az egyre szélesebben vigyorgó férfit. Nézte, és már nem találta elviselhetetlenül ellenszenvesnek. Szánta inkább, mert a félelem szaga, levegõje terjengett körülötte. Már-már hõsiesnek látszott lezser pózaival, s talán az is volt.\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar Kyle állta a szavát. Megszervezte a csendes, feltûnésmentes temetést. A hevenyészett ceremónián rajta és a papon kívül még egy férfi vett részt, akit Soon néven mutatott be.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Soon vonásai keleti származásra vallottak. Fékezhetetlen, fényes fekete haja a homlokába lógott, mélyen ülõ, sötét szemére ráfittyedt a szemhéja, lapos, széles cimpájú orra folyton szimatolni látszott; ajka bordó volt. Közel járt a kétméteres magassághoz, vállát kissé görnyedten tartotta. Egyszerû vászonnadrágot viselt, amolyan bugyogószerû, szabás nélküli darabot. Huszonöt éves lehetett. A szertartás alatt mindvégig Genys mellett állt, készen arra, hogy átkarolja, megnyugtassa, ha szükséges.\lang1033\\lang1038 Genys tökéletesen magánál volt, tudta, mi történik, látni vélte Piers zúzmarás szempilláit, kisimult vonásait.\lang1033\\lang1038 Ráébredt, hogy nem csak a tévében látott vérontás képei miatt vésõdött emlékezetébe Cae arca, de azért is, mert azon a délutánon kezdõdött elszakadása Pierstõl. Akkor már a férje vérében lubickolt a vírus, amely késõbb a halálát okozta. Különös, de ha erre a parányi lényre gondolt, az Cae arcvonásait viselte. És ha jobban eleresztette a fantáziáját, felmerült benne: vajon nem akarta megfertõzni õt is?\lang1033\\lang1038 Piers teste az idegen földbe került. Genys a fejfára tûzött egy szál orchideát, és elfordult. Tisztában volt vele, hogy az otthoni ceremónia kimerítõbb lesz.\lang1033\\lang1038 Aznap éjjel Gittan megjelent. Kopogás nélkül nyitott be az ajtón. Gyors pillantást vetett az ágy tetején Heverõ Genysre, még gyorsabbat a sivár szoba berendezésére.\lang1033\\lang1038\endash  Menjünk innen \endash  fanyalgott. \endash  Lehervadok az ilyen lepra helyektõl. Nem szeretnék kudarcot vallani.\lang1033\\lang1038\endash  Ez az ars poeticád? \endash  kérdezte Genys.\lang1033\\lang1038\endash  Ez az egyik. A másik sem kevésbé klasszikus: pénz, pénz és pénz.\lang1033\\lang1038 Genys nem mozdult. Gittan odalépett hozzá, érte nyúlt, hogy felsegítse, de aztán egymás mellett találták magukat az ágyon, szorosan összesimulva.\lang1033\\lang1038 Genys kétségbeesetten csókolta Gittant. Félt, hogy megkönyörül rajta, és figyelmezteti a veszélyre. Attól már nem tartott, hogy ismét elárulja Pierst; érzékei olyan magától értetõdõen kerekedtek{\lang1033  }fölé, úgy ragadták magukkal, mint a szökõár. Eszeveszetten ölelkeztek, s csak Genys tudhatta, hogy utoljára. Már nem törte a fejét kibúvókon, belenyugodott a szörnyeteg vesztébe.\lang1033\\lang1038 Szörnyeteg?! Ezt a törvénytisztelõ énje mondatta vele, az, amelyik behódolt az állam és a test szabályainak, ha mégoly tudathasadásosan is. Szörnyeteg, ezt mondta hangosan is elfúló hangon, elhomályosuló tekintettel, Gittan feszes bõrét simogatva.\lang1033\\lang1038\endash  Maradj itt \endash  ajánlotta késõbb Cae, bodor füstkarikákat eregetve a mennyezetre. \endash  Úgy értem,\endash  velem. Amíg mindkettõnknek jó. Mielõtt igent mondanál, mondok valamit: vállalnod kell, hogy nem nézel más pasasra, hacsak nem kedveled, ha fojtogatnak.\lang1033\\lang1038\endash  Mirõl beszélsz? \endash  meredt rá Genys. Megjelent elõtte Kyle. A fickó valahol a közelben lapul, a kérõdzõ teve kecsével forgatja szájában a rágógumit, s készen áll arra, hogy könyörtelenül eldózerolja Gittant.\lang1033\\lang1038 S megint a plasztikzsákok, a vér, \endash  menetrendszerûen.\lang1033\\lang1038 Azután Gittan maszkjai; érintése, bõrének melege, a mindent elborító, viszolyogtató-gyönyörû érzékiség. A sárkányhoz rántó, a tõle ellökõ s hozzá visszatérõ vágy égetõ szégyene.\lang1033\\lang1038\endash  Arról beszélek \endash  vigyorgott Cae \endash , hogy meg akarlak tartani. Nem az idõk végezetéig. Valameddig.\lang1033\\lang1038\endash  Mire jó? Tudom, ki vagy. Félek. Tõled s magamtól. Nem volna szabad itt feküdnöm melletted.\lang1033\\lang1038\endash  Ki tiltja meg? Fogadd el saját törvényeidet. Akarsz engem. Talán éppen azért, amiért tartasz tõlem. Az vonz hozzám, hogy fenavadnak látsz. Igaz?\lang1033\\lang1038\endash  Nem ilyen egyszerû, Gittan \endash  sóhajtott Genys.\lang1033\\lang1038 A férfi legyintve felkelt az ágyról, és a ruháiért nyúlt..\lang1033\\lang1038\endash  Elmegyünk a házamba. Hatalmas lakomát csapunk. Velem alszol. Vagy nem alszunk: reggelig szeretkezünk. Öltözz!\lang1033\\lang1038\endash  Gittan, elõfordulhat valaha is, hogy figyelj rám? Érdekel egyáltalán, amit mondanék?\lang1033\\lang1038\endash  Mi ez? Valami vizsga? \endash  Cae türelmetlennek látszott. Elkomorult az arca. \endash  Nevezd szerelemnek, ha akarod. Oké? Megegyeztünk. Szerelem a neve. És most, miután ezt is tisztáztuk, öltözz fel végre, pucéran mégsem jöhetsz le a kocsihoz. Mozgás!\lang1033\\lang1038 Genys összeszedegette a ruháit. Kábultan kefélte a haját. Bátorító szónoklatot intézett gyengébbik énjéhez. Azután szinte kiviharzott az ajtón.\lang1033\\lang1038 Gittan nevetve utána sietett. A kocsi mellett elkapta a vállát. Maga felé fordította, az arcába hajolt.\lang1033\\lang1038 Genys nézte a férfit, meg akarta jegyezni a szeme színét. De közben Kyle sötét arcára gondolt, s biztosan tudta: Gittannek nincs esélye.\lang1033\\lang1038 Cae válla fölött észrevette Kyle-t. Döbbenetes élességgel fogta fel a vonásait: villogó szemét, állán a komor krátert. A stukkert a kezében.\lang1033\\lang1038 Megfeszült a teste. Ne még!\lang1033\\lang1038 Gittan megsejtette a veszélyt. Talán a karjában tartott nõ lúdbõrözése, hirtelen megfeszülõ teste tûnt fel neki. Fegyvert rántott, és megpördült.\lang1033\\lang1038 Kyle sem késlekedett.\lang1033\\lang1038 Két lövés hallatszott.\lang1033\\lang1038 Kyle megingott. Egy reményteli pillanatig úgy tetszett, állva marad.\lang1033\\lang1038 Azután a mellén sötétlõ folt szétterebélyesedett. Kyle összecsuklott.\lang1033\\lang1038 Néhány másodperc múlva halott volt. Szeme nyitva maradt. Visszatükrözte a fölötte pislákoló lámpa fényét.\lang1033\\lang1038 Gittan torokhangon nevetett. Pisztolyt tartó kezét a hasára szorította, mintha megsérült volna, bár ingét nem szennyezte vér. Valami mégis történt vele, mert rátámaszkodott Genys vállára, majd egészen rádõlt.\lang1033\\lang1038 A nõ nem tudta megtartani súlyos testét. Óvatosan lefektette a földre. Soon felbukkanására számítva kivette a kezébõl a fegyvert.\lang1033\\lang1038 Azután csak álldogált a halott Kyle-lal szemközt. Gittan kábultan mozgolódott.\lang1033\\lang1038 Genys a földre ejtette a pisztolyt.\lang1033\\lang1038 Soon kivált a sötétbõl, s lassú léptekkel közeledett, mintha attól tartana, hogy Cae-nek kevés volt a kábítólövedék, felkel, és végez vele.\lang1033\\lang1038 Félelme beigazolódni látszott, az ernyedõ Gittan karja a földön heverõ fegyver felé tapogatózott.\lang1033\\lang1038 Genys elrúgta elõle a pisztolyt.\lang1033\\lang1038 Cae ködös tekintettel rámeredt, majd leejtette a fejét, és elnyúlt mozdulatlanul.\lang1033\\lang1038 Genys sírva fakadt. Könnyek közt segített az idegesen kapkodó Soonnak. A közelben álló furgonba gyömöszölték a hatalmas Gittant. Mellé fektették Kyle holttestét \endash  \endash  \endash\lang1033\\\fi0\qc *\\fi284\qj\\lang1038 Jodi nem érti, mit mond az anyja.\lang1033\\lang1038 Genys hangja el-elfullad; beszéd közben az utat is figyelnie kell. Úgy sejti, közelednek ahhoz az útszakaszhoz, ahol meg kell szabadulnia a gyerektõl.\lang1033\\lang1038\endash  Jodi \endash  sikoltja. \endash  Húzódj át a jobb oldalra, és fogd meg a kilincset. Ha azt kiáltom: MOST, lökd ki az ajtót, húzd be a fejed, rántsd magasra a térdedet, és gurulj ki!\lang1033\\lang1038\endash  Nem szabad, anyu, nem szabad! \endash  Jodi zokog. Elszántan belecsimpaszkodik az üléstámlába. Bár szívesen megtenné, mégsem meri ököllel csépelni az anyja vállát, nem meri megmarkolni elszabadult hajtincseit, semmit sem mer, pedig tudja, hogy ez valami rettenetes õrület. Anyja megtébolyodott. Meg akarja ölni õt \endash  és neki muszáj védekeznie!\lang1033\\lang1038 Genys újra és újra megpróbálkozik a fékpedállal. A csoda nem következik be.\lang1033\\lang1038 Az út menti táj életlenné mázolódik. A dzsip fara meg-megcsúszik. Néha ijesztõen közel rohannak a korláthoz, a túloldalon felfelé kapaszkodó kocsikhoz. Idõnként ködfoltokba, joghurtsûrû felhõkbe merülnek. Vakon száguldanak elõre.\lang1033\\lang1038 Hajszálakkal térnek ki az elõttük vánszorgó vagy a szembejövõ kocsik útjából.\lang1033\\lang1038 Jodi felsír.\lang1033\\lang1038\endash  Anyu, bepisiltem! \endash  dadogja.\lang1033\\lang1038 Biztosra veszi: ez a bejelentés drámai hatással lesz az anyjára, olyannyira, hogy megáll, és száraz ruhába öltözteti õt. Felhagy végre ezzel az õrülettel.\lang1033\\lang1038 Genys nem hallgat a gyerekre. Nem teheti. Tekintete belekapaszkodik az ellenoldalon meredezõ rõt sziklafalba. Csak egy pillanatra, nem tovább. Tudja a történet végét.\lang1033\\lang1038 De az elsõ, a legfõbb mégis az, hogy megszabaduljon Joditól.\lang1033\\lang1038\endash  Drágám! \endash  nyöszörgi hideglelõsen. Teste izzik és borzong a verítékben. A hátára fagy a kabát. Ragad a tenyere. \endash  Jodi! Menj az ajtóhoz! Kérlek!\lang1033\\lang1038 A gyerek jajgat.\lang1033\\lang1038 Genys hátranyúl. Letépi az üléstámláról és a jobb oldali ajtóhoz löki a kisfiút. Közben elõre kell figyelnie, mert egymást követik az átkozott kanyarok. Akár egy felgyorsított filmen.\lang1033\\lang1038 Mint a {\i Támadd meg a kormánypalotát! }címû számítógépes játékban. Szállj le repülõddel a palota elõtt! Verekedd át magad az õrségen! Hatolj be az épületbe. Siess; lõj! Lõj rá mindenre, ami mozog. Ha nem teszed, ha nem vagy gyorsabb az ellenfélnél, véged! Vedd fel a harcot! Közben fuss, rohanj, verekedj. Igyekezz, mert lõnek rád, eléd vágnak, kicseleznek, üldöznek, mert ezer az ellenség. A levegõbe kell röpítened a palotát!\lang1033\\lang1038 De most nem joysticket tart a kezében, hanem valódi, halálveríték-síkos kormánykereket.\lang1033\\lang1038 Közeledik az útkiszögellés. Két kocsi parkol az alig táncparkettnyi helyen, a szakadék fölött. Turisták bámészkodnak, fotóznak, leheletük messzire kanyarog a szájukból.\lang1033\\lang1038 Genys nyugtató szavakat kiabál, de hallja, milyen szörnyû, károgásszerû a hangja. Szorosan megmarkolja a kétségbeesetten küzdõd visító, harapó gyerek vállát. Két ujjal kitapogatja a kilincset.\lang1033\\lang1038 A megfelelõ pillanatban \endash  vagy annak törtrészében \endash  kilöki az ajtót. Megtaszítja Jodit.\lang1033\\lang1038 A kisfiú iszonyú sikollyal kizuhan a dzsipbõl.\lang1033\\lang1038 Genys még egy pillanatig látja a tükörben a guruló, apró testet. Azután már csak a saját sírását, a gumik sivítását és az út monoton döngését hallja.\lang1033\\lang1038 Tudja, hogy forog a szalag a kazettában, villog a felvételt jelzõ piros lámpa. A légikatasztrófák után oly gyakran emlegetett {\i fekete doboz}ra, a tragédia emlékezetére gondol.\lang1033\\lang1038 Nyomot kell hagynia a haláláról.\lang1033\\lang1038\endash  Jodi, kisfiam, szeretlek! \endash  sírja.\lang1033\\lang1038 Reméli, hogy a gyerek épségben megúszta. A parkolóban látott emberek segítenek rajta. Meleg takaróba bugyolálják, megnyugtatják. Nagyon fontos, hogy megnyugtassák.\lang1033\\lang1038 Epesárga kocsi araszol elõtte. Amikor félrerántja a kormányt, hogy kikerülje, szembõl is ráront egy autó. Tülkök átkozódnak. A dzsip beékelõdik a két karosszéria közé, fém sikolt fémen.\lang1033\\lang1038 Azután kitágul a világ, gyönyörûre: kétsávnyira. De egy perc múlva megismétlõdik a rémes jelenet a következõ kocsikkal. Genys retteg, hogy nem bírja tovább idegekkel. Nem tudja, mióta tart ámokfutása.\lang1033\\lang1038 Keményen megmarkolja a kormányt. Sziklafalra vadászik, amelynek nekironthat. Sziklafal legyen, ne szakadék! Legyen már vége, és jobb vége úgysem lehet! Fél a fájdalomtól, ezért újra meg újra elodázza a lépést.\lang1033\\lang1038 Tisztában van vele, hogy hamarosan úgyis összetöri a feszültség.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\\endash  \endash  \endash  Gittan Cae szervezete gyorsan megbirkózott a kábítólövedékkel. Amikor a koporsóba fektették, feleszmélt. Megpróbált kikecmeregni a ládából. Arca eltorzult, a perembe kapaszkodó ujjai fehéredtek, felsõteste fenyegetõen egyre feljebb emelkedett.\lang1033\\lang1038 Genys nem akadályozta volna meg, hogy elmenjen, ha képes rá. Neki elég volt az izgalmakból. Közönyösen nézte Cae küzdelmét.\lang1033\\lang1038 Soon elrohant, majd egy fecskendõvel repült vissza. Gittan karjába döfte a tût, s amíg az óriás egyre lanyhuló kitörési kísérleteit figyelte, fulladozva lélegzett, teste ugrásra készen megfeszült.\lang1033\\lang1038 Soon félt. Félelme akkor sem szûnt meg, amikor Cae visszamerült a kábulatba. Lezárta a koporsó fedelét. Lehetetlen nadrágja farzsebébõl lapos üveget húzott elõ, és kiszívta a tartalmát. Különös, nem részegedett le az italtól. Lehiggadt.\lang1033\\lang1038 Az órákig tartó repülõúton, amíg Gittan Cae a koporsóban hevert a többi csomag között, Soon nyugodtnak látszott. Immár Genyst gyötörték rémképek: a férfi kiszabadul valahogy, dühöngve megjelenik a gép fedélzetén, és végez velük.\lang1033\\lang1038 Minden simán ment. Az összeesküvés résztvevõi értették a dolgukat.\lang1033\\lang1038 A repülõtéren látványosan letartóztatták a Gittant helyettesítõ férfit. Gondjuk volt a sajtóvisszhangra is. Hogy mikor és hogyan ejtették meg a személycserét, azt Genys sosem tudta meg.\lang1033\\lang1038 Az újságokból értesült a folytatásról. Cae hiába bizonygatta, hogy elrabolták. Mindössze annyit ért el a vádaskodással, a koporsóról szóló történettel, hogy elmeorvosokat szabadítottak rá.\lang1033\\lang1038 A doktorok épelméjûnek nyilvánították Cae-t.\lang1033\\lang1038 Velük ellentétben Genys azon a véleményen volt, hogy Gittan pszichopata. Bebizonyítani nem tudta volna; hiszen rövid ismeretségük során inkább az õ elmeállapota volt súlyosnak mondható.\lang1033\\lang1038 Megint depresszió fenyegette. Szembe kellett néznie otthoni életével. A kétéves Jodi gyakran emlegette, követelte az apját.\lang1033\\lang1038 Piers jelképes temetésén Soon is megjelent. Nem ment oda az asszonyhoz, megállt a távolban; ezúttal is lehetetlen, bugyogószerû vászonnadrágját viselte. Alig látható biccentéssel üdvözölte Genyst, majd észrevétlenül eltûnt.\lang1033\\lang1038 Nehéz hónapok következtek. Genyst lekötötte a munkája, a Pierstõl örökölt üzleti ügyek és a költözés. Elhagyta az emlékekkel kísértõ házat, másikat vásárolt a tengerpart közelében.\lang1033\\lang1038 Hiába temetkezett bele elfoglaltságaiba, hiába merült el Jodiban, felejteni nem tudott. Leporolta valahai baráti kapcsolatait. Tucatnyi férfit mutattak be neki. Úgy menekült elõlük, mintha sugárveszélyesek volnának.\lang1033\\lang1038 Esténként csak egy-két pohárnyi whisky segítségével tudott elaludni. Feszültség rágta az idegeit, megmagyarázhatatlan. Gittan Cae börtönben ült, és jobban õrizték, mint a koronagyémántot. Az újságok is friss szenzációkat hajszoltak.\lang1033\\lang1038 Egy év múltával valamelyest megkönnyebbült.\lang1033\\lang1038 Ekkortájt találkozott Rangellel.\lang1033\\lang1038 A férfi finoman ringó járással sétált a parton. Travolta túljátszott riszálására emlékeztetõ mozgása kihangsúlyozta formás, izmos csípõjét. Walkmanjét hallgatva meg-megállt, vezényelgetett. Abban a hitben tette ezt, hogy az alkonyi órában néptelen parton senki nem láthatja. Hirtelen felkapaszkodott egy gyommal borított téglarakás tetejére, és harsányan elkukorékolta magát.\lang1033\\lang1038 Ekkor vette észre a közelében álló, szájtáti Genyst. Meglepõ módon egyáltalán nem jött zavarba. Elmosolyodott, felhúzta a vállát, és vidáman újra kukorékolt egyet. Azután két ujjal hátratúrta a homlokába lógó hajtincseket, és láthatatlan zenekarát vezényelve tovább sétált.\lang1033\\lang1038 Genys szégyellte el magát. Leült egy kõre, bámulta a hullámverést, a vízbe fúló nap vörösét. Rágyújtott egy cigarettára, a lába elé dobta a táskáját, és a térdére könyökölve belerévült a gondolataiba.\lang1033\\lang1038 Késõbb szórakozottan hazasétált, s csak másnap reggel vette észre, hogy elhagyta a táskáját.\lang1033\\lang1038 A táskát délután hozta el egy férfi. Genys nem ismerte meg, amikor kinyitotta elõtte a kertajtót. Megbámulta a rövid hajú, keskeny arcú, szürke szemû pasas apró, finom orrát, mosolyra kész száját, simára borotvált állát. Nagyvonalúan harmincasnak taksálta a lezser eleganciával öltözött fickót.\lang1033\\lang1038 Rangel bemutatkozott, átnyújtotta a táskát, aztán csak állt, mosoly játszott a szája szélén, furcsa, bujkáló vidámság.\lang1033\\lang1038 Genys rádöbbent, hogy a kakas áll elõtte. Azt hitte, jutalomra vár. Elõhúzott a zsebébõl egy gyûrött bankjegyet. Rangel rácsodálkozott a markába erõltetett pénzre, majd begyömöszölte Genys ruhakivágásába.\lang1033\\lang1038 A nõ feldühödött. Összegyûrte a bankjegyet. Habozott egy pillanatig, de a férfi vigyora láttán elnevette magát.\lang1033\\lang1038\endash  Igaza van. Ne haragudjon. Okosabb lett volna, ha egy marék kukoricával kínálom. Vagy égy korty itallal.\lang1033\\lang1038\endash  Még megteheti \endash  felelte Rangel a sarkán hintázva.\lang1033\\lang1038\endash  Nincs itthon ital \endash  mentegetõzött Genys. Nem fûzte hozzá, hogy tegnap itta meg az utolsó nyelet whiskyt.\lang1033\\lang1038\endash  Akkor nézzünk el egy alkoholistáknak való helyre.\lang1033\\lang1038\endash  Nem lehet. Nem hagyhatom egyedül a fiamat.\lang1033\\lang1038\endash  Ilyen rendkívüli alkalommal az apja is vigyázhat rá.\lang1033\\lang1038\endash  A férjem meghalt.\lang1033\\lang1038\endash  Bocsásson meg. Mehetnénk tejbárba, oda a gyereket is vihetjük.\lang1033\\lang1038 Genys fontolóra vette az ajánlatot. Bólintott.\lang1033\\lang1038\endash  Oké. De maga menjen tíz lépéssel elõttem. Szeretem nézni a járását.\lang1033\\lang1038 Rangel megvakarta az állát.\lang1033\\lang1038\endash  Ezt nem nekem kellett volna mondanom?\lang1033\\lang1038 A férfi valóban elõttük lépdelt. Jodi megpróbálta utánozni a járását. Amikor leültek egy mákos kiflikkel és kakaós bögrékkel zsúfolt asztalhoz, Rangel zavartan elvigyorodott.\lang1033\\lang1038\endash  Szeretném megmagyarázni a tegnapi viselkedésemet.\lang1033\\lang1038\endash  Ugyan \endash  legyintett Genys, mintha naponta összefutott volna kukorékoló, vezényli) pasasokkal.\lang1033\\lang1038\endash  Filmzenéket írok. Tudja, úgy megy ez, hogy amint megkapom a megbízást, nyomban utálni kezdem. Ez napokig is eltart. Közben négyszer-ötször megnézem a filmet, várom, mit vált ki belõlem. Nos, azt váltja ki belõlem, hogy leköpdössem magam, mert nincs a földön még egy ilyen botfülû, tehetségtelen fickó. Eltelik egy hét, a film észrevétlenül belém ivódik. És ekkor már éjjel-nappal szól bennem a zene. Elhiszi, milyen fárasztó ez? Az éjszaka közepén felébreszt egy dallam. Ki kell másznom az ágyból. Le kell jegyeznem, és az sem árt, ha kéznél van egy zongora. Ez a dallam útközben is támadhat. A kocsimba beszereltettem egy spéci magnót, hogy roham esetén szalagra dúdolhassam a melódiát. Nem akarom untatni. Hiszen csak magyarázkodom. Tegnap befejeztem egy filmzenét. Ez a csúcspont, ilyenkor már nagyon szoros és intim kapcsolatban élek a darabbal. Na, ezt vezényeltem, ezért kukorékoltam diadalmasan. Amúgy többnyire normális vagyok. Maga mivel foglalkozik?\lang1033\\lang1038\endash  Jó helyen jár. Ugyanis pszichológus vagyok. Annak idején a prof így kezdte az elsõ órát: "Most kéz a kézben besétálunk egy sötét szobába, hogy megkeressük a fekete macskát. Látni fogják, és ez lesz az utolsó, amit látnak, ez áll az ajtón: pszichológia." Egyébként sokat tanultam tõle. Kallódó süvölvényekkel foglalkozom, de nem sokat tudok segíteni rajtuk. Isznak, narkóznak, vadulnak. Nem látják a jövõjüket. Azt hiszem, ezen a problémán aligha segíthetek. Hacsak nem változtatom meg a világot.\lang1033\\lang1038\endash  Elõre a problémamentes világért \endash  felelte Rangel a kakaóját kevergetve. Zavart, puhatolózó pillantásokat váltott a szótlan Jodival. A kisfiú félszegen elmosolyodott néha, többre nem volt kapható.\lang1033\\lang1038 Rangel a gyerekrõl kérdezte Genyst. Hamarosan sikerült Jodit{\b  }is bevonnia a társalgásba.\lang1033\\lang1038 Búcsúzáskor nem beszéltek meg újabb találkozást.\lang1033\\lang1038 Néhány nappal késõbb, alkonyattájt Jodi kinn játszott a kertben; Genys a konyhában tett-vett, és azon kapta magát, hogy sûrûn gondol Rangelre. Ingadozott, felbontsa-e a délután vásárolt whiskyt. Már nem sok választotta el a döntéstõl. Nyakon ragadta a palackot, és az ablakhoz lépett.\lang1033\\lang1038 Jodi és Rangel elmélyülten játszott odakinn. Homokvárat építettek.\lang1033\\lang1038 Sokáig úgy festett, mintha a férfi Jodihoz járna látogatóba. Ha ez csak taktika lett volna, Genys elismeri zseniális voltát, de nem tûri el, a gyereket féltve.\lang1033\\lang1038 Rangel észrevétlenül hozzájuk olvadt, meghitt baráttá vált. Nem is beszéltek róla, nem kellett magyarázat\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\Genys megállítja a magnót. Mozdulata kapkodó. Kiveszi a kazettát a készülékbõl, és ledobja az ölébe. Két kézzel markolja a kormányt.\lang1033\\lang1038 A dzsip megcsúszik. Kibillen egyensúlyából, de egy lélegzetelállító döccenés végén ráhuppan a kerekeire, majd lelassulva fél fordulatot tesz az úton.\lang1033\\lang1038 Genys annyira megrémül, hogy csak akkor kap észbe, ¦amikor a kocsi már újra Orral elõre száguld.\lang1033\\lang1038 Ha számít erre, kiugorhatott volna!\lang1033\\lang1038 Mi lenne, ha szándékosan idézné elõ ugyanezt?\lang1033\\lang1038 Nem tud összeférni a halál gondolatával.\lang1033\\lang1038 De fél \endash  és félelmét az egykori haláltánc emléke okozza. Azóta retteg hótól, jégtõl, téli vezetéstõl.\lang1033\\lang1038 Azt is tudja \endash  elméletben nagyon tudja \endash , hogyan szabadulhat a félelemtõl. Bele kell merítkezni, tempózni kell benne.\lang1033\\lang1038 Nem halad a gyakorlattal. Gyors pillantást vet a mûszerfalba szerelt órára. Hihetetlennek tetszik, hogy csak néhány perce robbantak szét a fékcsövek. Mintha évtizedekkel ezelõtt történt volna.\lang1033\\lang1038 Annál is inkább, mert nem a detonációval kezdõdött. Detonáció?! Halk pukkanás, akár az ünnepi pezsgõé. És valóban ünnep ez a nap: Gittannek.\lang1033\\lang1038 Genys régen gyanítja, hogy megfizeti még azt a trópusi éjszakát, amelyen a sötét arcú Kyle meghalt \endash  \endash  \endash\lang1033\\\nowidctlpar\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 A bizonyosságot az elõzõ nap hozta meg. Elhagyták Rangel hegytetõn álló házát, beültek a szálló éttermébe.\lang1033\\lang1038 Kipirult arcú nyaralók nyüzsögtek körülöttük. A zenekarnak fenntartott pódiumon divatfotós dolgozott a modelljeivel. A fényképész feltette magában, hogy megörökíti az eksztatikus életörömöt, alább nem adja. A sudár lányok mámoros bakugrásokkal és szökellésekkel kápráztatták el a közönséget. Egyikük a nyakába vette a lábát. Ez a póz kissé már aggasztotta a fotóst. Talán mégsem kellene ennyire ujjongani az életnek, mert mi lesz a ruhával?! Mindenki pompásan szórakozott, csak a fényképészt verte a víz.\lang1033\\lang1038 Rangel a tányérja fölé hajolva sanda pillantást vetett Genysre. Amikor õ meglepetten felvonta a szemöldökét a férfi halkan odasúgta: \endash  Szeretlek.\lang1033\\lang1038 Már csaknem végeztek az ebéddel, amikor a rikkancs berobbant a terembe. Hetyke sapkát, térdig érõ, norvég mintás pulóvert viselt, nagy halom újságot tartott a karján. Átrohant a helyiségen, mintha kergetnék, s közben rekedten üvöltött.\lang1033\\lang1038\endash  Találka a pokolban! Minden idõk legelvetemültebb gengsztere megint vért ontott! Ellenségeit a siralomházból küldi pokolra! Találka a pokolban!\lang1033\\lang1038 A fényképész lehunyorgott a pódiumról. Letörölte a verítéket a homlokáról, marokra kapta a mikrofont, és belejajdult.\lang1033\\lang1038\endash  Kifelé innen!\lang1033\\lang1038 Az újságárus a kör végénél tartott, karján elsoványodott a hírlapköteg. Elvigyorodott, és újra kezdte.\lang1033\\lang1038\endash  Találka a pokolban! Minden idõk legelvetemültebb gengsztere megint vért ontott!\lang1033\\lang1038\endash  De szép! \endash  fintorgott Rangel. \endash  Beoltatom magam az ilyen címek ellen. Valamennyi szenzációs napihír így kezdõdik. Napjában megtörténik minden idõk legnagyobbja, legvéresebbje, leglegebbje. Zsibbasztó.\lang1033\\lang1038 Genys nem felelt. A kezében tartott újságra meredt. Gittan Cae fenyegetõ tekintetébe.\lang1033\\lang1038 Egy másik fotón halott férfi arcát látta. A ferde metszésû, félig lehunyt szemekbõl elszállt az élet. A fej enyhén oldalra billent. Mintha aludna. De nem lehet.\lang1033\\lang1038 Soon szája sarkából vércsepp csurrant, meztelen vállára a halál rántott libabõrt.\lang1033\\lang1038 A fürge újságárus, immár távolodóban, ínycsiklandó szavakkal kínálta portékáját. Büszkébb akkor sem lehetett volna, ha saját kezûleg követi el a tettet.\lang1033\\lang1038\endash  Csupasz titkos ügynök a parti sétányon, golyóval a szívében! A halálra ítélt bûnözõ keze a siralomházból sújtott le! Azt üzeni: mindenki meghal, aki részt vett az elfogásában! Minden idõk legizgalmasabb gengszterkalandja!\lang1033\\lang1038 Genys visszanyeldeste a könnyeit. Eldugta a kezét, ne lássék remegése. Nem olvasta el a tudósítást. Átnézett a verítékezõ divatfotóson és igyekvõ modelljein.\lang1033\\lang1038 Valahol a távolban, egy csakis általa látható vetítõvásznon Piers jégbe dermedt testét látta.\lang1033\\lang1038 Jodira és Rangelre pillantott. Beléjük kapaszkodott a tekintete, csaknem úgy, mintha a kezüket markolná meg. Hallgatott.\lang1033\\lang1038 Hazafelé õ vezetett, hogy elterelje figyelmét a félelemrõl. Néha mégis odasandított a mellette ülõ Rangel kezében tartott újságra. A címoldalon harsogó képek nem változtak.\lang1033\\lang1038 Genys nem akart Gittanre gondolni. Beszélni róla végképp nem óhajtott. Ha rajta múlna, Jodi és Rangel sosem tudná meg, hogy ismeri minden idõk legelvetemültebb gengszterét.\lang1033\\lang1038 A kocsi bosszút állt figyelme csapongásáért. Hiába voltak rajta a téli abroncsok, meg-megcsúszott, vérfagyasztót korcsolyázott a jeges úton. Genysnek egyedül kellett megküzdenie a kormánnyal, mivel Rangel nem szólt, nem kapkodott bele. Õ pedig, tétlenségéért nem kevéssé hálásan, megjutalmazta egy-egy mosollyal.\lang1033\\lang1038 Rangel ebben is különbözött az átlagférfitól. Ugyan melyik pasas állná meg, hogy ne halmozza el száznyi tanáccsal a téli vezetés mesterfogásainak tárgykörébõl? Tízbõl kilenc már régen kicsavarta volna a kezébõl a kormányt.\lang1033\\lang1038 Jodi torokból nevetve megjegyezte: \endash  Anyu azt hiszi, hogy ez dodzsem.\lang1033\\lang1038\endash  Jöhet a jégtánc, fenn vannak a kûrgumik \endash  vigyorgott Rangel. Összehajtogatta az újságot. Tekintete a címlapra tévedt. Beletúrt a hajába. Néhány kósza tincs mindig a homlokába lógott, hiába is igazgatta. \endash  "Találka a pokolban." Ócska thriller.\lang1033\\lang1038 Genys nem felelt. De Rangel már nem is figyelt oda, egy szempillantás alatt kikapcsolt. Új dallam úszott át a fején. Eldúdolta, magnóra vette. Ujjaival dobolt a térdén. Megfeszülõ vonásai elárulták, alig várja, hogy a zongora elé ülhessen, gyötörhesse a billentyûket. Ilyenkor nem számolgatja, mikor aludt utoljára. Végül persze kocsonya lesz.\lang1033\\lang1038 Megközelítették a hegytetõn álló házat. Valahányszor szétnéztek innen, elállt a lélegzetük a táj látványától. A hegyen-völgyön masírozó, hóprémbe burkolt, szenvedélyesen zöldellõ fenyõk Jodinak habcsókot, Rangelnek borotvahabot juttattak eszébe. Genys csodálkozást színlelt.\lang1033\\lang1038\endash  Hétköznapiak vagytok. Ez hó.\lang1033\\lang1038 Rangel rohant a zongorához. Jodi csúszkálni akart, így hát felcsatolta síléceit, és nekivágott a ház melletti, enyhén lejtõ tisztásnak.\lang1033\\lang1038 Genys utánasétált. Néhány napja verssorok motoszkáltak benne Rangel filmjének hangulatára, amely rendkívüli és kivételes eseményrõl szólt: egy férfi és egy nõ találkozásáról.\lang1033\\lang1038 Ehhez az újszerûnek ható történethez szerezte Rangel a zenét. Nem szerezte könnyen. Kezdetben, az ihletbe esésre várva csaknem szétcsattant a feszültségtõl. Amikor végre-valahára megkezdõdtek a tolófájások, nem aludt, nemigen evett; fantasztikus munkabírással, nem is e világi élvezettel dolgozott.\lang1033\\lang1038 Genys átengedte magát a gondolatainak. Ólomszürkére kopott az égbolt. Feltámadt a szél, és mind közelebb ostorozta az estét.\lang1033\\lang1038 Visszafelé sétálva motorzúgásra figyeltek fel. Genys jól tudta, hogy erretájt semmi nincs Rangel házán kívül. A hóekék is itt szoktak visszafordulni. Vendéget nem vártak.\lang1033\\lang1038 Rossz érzése támadt. A fák mögé parancsolta Jodit. A gyerek nem hallgatott rá, ott sompolygott a nyomában. Genys megfordult, és szokatlan indulattal rákiáltott.\lang1033\\lang1038\endash  Tûnj el! Kérlek!\lang1033\\lang1038 A kisfiú bömbölve behúzódott egy hómaszkos bokor mélyébe. Genys megtorpant az út szélén.\lang1033\\lang1038 A románckék színû idegen kocsi mellett. Benézett az ablakon. Néhány szót váltott a vezetõvel. Szemlátomást megkönnyebbült, amikor az autó megfordult és elhajtott.\lang1033\\lang1038 A gyerekhez futott, és magához ölelte a zavarodott Jodit.\lang1033\\lang1038 Rangel az ajtóban állva szemlélte Genys furcsa izgatottságát.\lang1033\\lang1038\endash  Mit akart a fickó? \endash  kérdezte közömbösnek szánt hangon.\lang1033\\lang1038\endash  Eltévedt. A szállodát kereste. Visszaküldtem.\lang1033\\lang1038 Rangel bólintott. Amint tüdeje átszellõzött, visszaült a zongorához.\lang1033\\lang1038 Vacsorakészítés közben Genys meg-megállt, írogatott, a közelében matató Jodival beszélgetett. Azután megterített, és asztalhoz ültek. A gyereket felzaklatták az odakint történtek. Nyafogott, játszott az étellel, összekente a ruháját, hátat fordított az asztalnak. Provokálta az anyját. Genys tudta, hogy õ váltotta ki ezt a viselkedést. Megpróbálta elterelni Jodi figyelmét. Rangel a segítségére sietett. S végre a gyerek is megnyugodott.\lang1033\\lang1038 Késõbb együtt hevert a kádban anya és fia. Egymást mosdatták, tengeralattjáróvá bûvölték a szivacsot. Jodi alámerült, búvárkodott. Azután szóba hozta régi problémáját.\lang1033\\lang1038\endash  Miért nem szólíthatom Rangelt apunak, ahogy téged anyunak?\lang1033\\lang1038\endash  Mert õ nem az apád, százszor mondtam már \endash  felelte Genys, a gyermek haját törölgetve.\lang1033\\lang1038\endash  De én nem emlékszem az apámra. Én Rangelt ismerem. Õ van, õt szeretem, amióta én emlékezni tudok.\lang1033\\lang1038\endash  És az õ neve: Rangel. Engem is szólíthatsz Genysnek, ha az jobban tetszik. \endash  Az asszony sejtette, hogy semmit nem magyarázott meg. Belebújt a köntösébe, megfésülködött. A mosdókagyló fölé hajoltak a fogkeféjükkel.\lang1033\\lang1038\endash  Mesélj az apámról \endash  kérte Jodi, miután elhelyezkedett az ágyában.\lang1033\\lang1038\endash  Piersnek hívták. Hasonlítasz rá. Kétéves voltál, amikor meghalt.\lang1033\\lang1038\endash  Biztos, hogy meghalt? \endash  töprengett a gyermek. \endash  Talán csak felült a villám hátára, és messzire utazott.\lang1033\\lang1038 Genys elmerengett a villámon. Azután betakarta Jodit, és kiment a szobából. Leült Rangel mögött. Rövid habozás után elõvette a verset. Amikor a férfi felfigyelt a jelenlétére, Genys titokzatos mosollyal a megfelelõ helyre tekerte a filmet, és el-elfúló hangon, alig-önbizalommal elénekelte a szövegét.\lang1033\\lang1038 Rangel felderülõ arccal hallgatta. Újra és újra rávette az ismétlésre.\lang1033\\lang1038\endash  Óriási \endash  összegezte végül. \endash  Azt hiszem, megtarthatjuk.\Genys meglepõdött.\lang1033\\lang1038\endash  Komolyan mondod? Hiszen ez a dalszöveg a film leglíraibb jelenetével ironizál.\lang1033\\lang1038 Rangel bólintott.\lang1033\\lang1038\endash  Igen. Ez az ellenpontozás még jobban feldobja a hangulatot. Zseniális, hogy erre ráéreztél. Néhány énekórát azért még vehetnél.\lang1033\\lang1038 Rangel maga elé tette a szöveget, és megpróbálkozott a dallal. Az ismétlésnél már kicsattanóan elégedettnek látszott \endash  \endash  \endash\lang1033\\\fi0\qc *\\fi284\qj\\lang1038 Genys meg akar állni. Bármi áron, meg akar állni. Nem bírja tovább.\lang1033\\lang1038 Ki akar szállni a történetbõl.\lang1033\\lang1038 Nem érdekli a halott Soon, a halálraítélt Gittan, a börtönbõl irányított bérgyilkosok. Panoptikumbéli figurák! Dolguk, hogy õt ijesztgessék.\lang1033\\lang1038 Õ már megijedt. Ideje mást keresniük.\lang1033\\lang1038 Elég volt!\lang1033\\lang1038 Elsírja magát. Ezzel csak azt éri el, hogy másodpercekig szinte semmit sem lát. Na és?! A dzsip úgyis épp egy ködgomolyon fúrja át magát.\lang1033\\lang1038 A következõ kanyar vérfagyasztóbb minden korábbinál. A Suzuki néhány pillanatig felborulással fenyegetõzik.\lang1033\\lang1038 Genys elképzeli, milyen érzés lehet kozmikus sebességgel, a saját bõrén, majd lemeztelenedõ csontjain csúszni a jeges havon. Elképzeli a fájdalmat. Azt is: hol fog fájni. Fülébõl vér szivárog majd. Csúnya halott lesz. Csúnya?! Ízlésbeteg az, aki látott már szép halottat.\lang1033\\lang1038 Pokolba küldi a fantáziáját.\lang1033\\lang1038 Eszébe jut valami. Az útra mereszti a szemét. Gépies mozdulattal visszalöki a kazettát a magnóba, megböki a piros gombot.\lang1033\\lang1038\endash  A fene egyen meg, Gittan. Kezdtem újra boldog lenni. Mit kezdtem?! Végre boldog voltam! \endash  kiáltja.\lang1033\\lang1038 Hát ez meglepõen patetikus volt, gondolja. Soha nem szeretett az érzelmeirõl beszélni. De ki nem patetikus a halál elõtti percekben? Töpreng, mit üzenhetne még Gittannek.\lang1033\\lang1038 Nem üzengetni óhajt, élni akar. Jodival és Rangellel.\lang1033\\lang1038 Gyors mozdulattal kikapcsolja a készüléket. Kitépi a kazettát, az ölébe ejti. Tûnõdik, mit vett fel eddig, de nem jut eszébe, mirõl beszélt izgalmában. Hiszen akkor még itt volt Jodi.\lang1033\\lang1038 Ettõl megkönnyebbül.\lang1033\\lang1038 Azután elnehezül a szíve.\lang1033\\lang1038 Sejtette, hogy Cae nem hagyja futni. Kyle halála óta sejtette, de bizonyossá csak a rikkancs tette. A vészmadár norvég pulóverben jár.\lang1033\\lang1038 Nem gondolta, hogy mégis megtörténik. Nem is ilyennek képzelte volna.\lang1033\\lang1038 Halálosan banális! Száz film közül nyolcvanban elromlik a fék, és a nézõt izgalmában kileli a hideg. Eszébe nem jutott volna, hogy Gittan mozihalált szán neki.\lang1033\\lang1038 Mégis mit vári?!\lang1033\\lang1038 Pisztolygolyót a szívébe? Soon megkapta. Az talán nem mozihalál?\lang1033\\lang1038 Kézenfekvõ volt, hogy neki mást eszelnek ki. Sokkal kedélyesebb így. Autóbaleset.\lang1033\\lang1038 De neki nincs kedve meghalni! Otthon ilyenkor elég, ha elereszti a joystickot, és kikapcsolja a számítógépet.\lang1033\\lang1038 Ó, a fenébe!\lang1033\\lang1038 Kiszállni! Vagy akármit tenni, de ennek legyen vége.\lang1033\\lang1038 Genys azon kapja magát, hogy különösen szemléli helyzetét; egyszerre nézõként és szereplõként. És még csak nem is fõhõs. A hõstõl fényévek választják el. Soha nem is akart az lenni.\lang1033\\lang1038 Vétlen!\lang1033\\lang1038 Sziklafal rohan felé. Kilöki a kazettát az ablakon. A fekete doboz a kormos hóra pottyan az út szélén.\lang1033\\lang1038 Meg kell tennie.\lang1033\\lang1038 Az elhatározás kevés. Jéggé dermeszti a testén elömlõ veríték, összekocognak a fogai.\lang1033\\lang1038 Félrerántja a kormányt, mintha rohantában akarna megfordulni. Mintha megõrült volna.\lang1033\\lang1038 A Suzuki engedelmeskedik az akaratának.\lang1033\\lang1038 Egy forró, boldog pillanatig úgy tetszik, sikerül!\lang1033\\lang1038 A kocsi visszafordul, és lelassul talán. Talán.\lang1033\\lang1038 Azután a kormány játékszerré válik a kezében. A dzsip azt tesz, amit akar.\lang1033\\lang1038 Nekiront a toronyháznyi sziklafalnak.\lang1033\\lang1038 Nem!\lang1033\\lang1038 Genys a tûzhalálra gondol. Égett hús émelyítõ szaga lepi el az orrát\lang1033\\lang1038 Feltépi az ajtót maga mellett.\lang1033\\lang1038 Kiugrik.\lang1033\\lang1038 Nem látja, hogy a Suzuki elrohan a sziklafal mellett, {\i % }törleszkedõ macskaként hozzáfeni az oldalát; majd szikrákat hányva irányt változtat.\lang1033\\lang1038 Elvágtat az út széle felé. Belebotlik a feltornyozott hóba. Átrepül fölötte. Nekiütközik a korlátnak, visszacsapódik róla. Vergõdik még, azután felborul \endash  és robban.\lang1033\\lang1038 Nem látja, mert szédítõ sebességgel nekivágódott a betonra döngölt hónak; mert csúszik, gurul és hemperedik rajta, mint valami rongycsomó.\lang1033\\lang1038 Végigzuhog rajta a fájdalom.\lang1033\\lang1038 Azután elnyeli.\lang1033\\lang1038 Vakító fehérben játszik a semmi. Nincs már iszonyat. A teste elveszett, elvált tõle.\lang1033\\lang1038 Csak az emlékezet maradt volna? Hiszen gondolkodik, lát valamit; valami mást. Vizionál. A lélek kiült a homlokára. Róla már nem vesz tudomást. Könyököl, nézeget.\lang1033\\lang1038 ...belopakodik a gyerekszobába. A nyitva hagyott ajtón beszökõ fényben látja a fiát. Jodi felhúzott térddel, az oldalára fordulva alszik. Hihetetlenül törékenynek tetszik: parányi lábak, kicsúcsosodó fenék, szétvetett karok. Kissé elõreálló felsõajka kiemelkedik,{\lang1033  }úgy fest, mint a kacsacsõr. Amikor betakarja, a gyermek megmozdul, ökölbe szorított ujjai szétnyílnak, visszagörbülnek. Teste még jobban összegömbölyödik, motyog valamit. Genys a vállán felejti a tenyerét. Lehajol, belecsókol nyaka hajlatába. Beszívja álomillatát. Átjárja a melegség. Szeretné szorosan magához ölelni, de fél: felébreszti. Kióvakodik a szobából...\lang1033\\lang1038 ...Genys a franciaágy közepén fekszik. Rangel közeledtére ledobja magáról a könnyû takarót. Selyem hálóinge látni engedi a lábait, de ott is kirajzolja a formákat, ahol takar. Rangel leül az ágy szélére, s mind feljebb és feljebb simogatja a selymet. Genys átkarolja a férfi nyakát. Lecirógatják egymásról a ruhát; a lámpáról megfeledkeznek. Fel-felnéznek, ahogy az úszó emeli fel a fejét levegõért...\lang1033\\lang1038 ...Rangel néhány percnyi alvás után feleszmél. Vaskosan, feketén hömpölyög körülötte az éjszaka. Felkel, mezítláb átvág a szobán, útközben veszi fel a köntösét. Genys a kinyíló ajtón beszüremlõ fényben látja a férfi karcsú, fiús sziluettjét. Egy perc múlva meghallja a tétova zongoraszót. Elernyed, lezárja a szemét. Végigsimít a nyakán, tenyere átfut a mellén, leér a hasára; felsóhajt. Elképzeli a házat körülölelõ sirályfehér havat. A szél fütyülve átvágtat a hegyen...\lang1033\\lang1038 Emberek érkeznek. Körbejárják a kiégett dzsipet.\lang1033\\lang1038 Rátalálnak a testre.\lang1033\\lang1038 Egy férfi letérdel mellé. Megtapintja a csuklóját. Nem érez mást, csupán a sápadt bõr hûvösét.\lang1033\\lang1038 Kibontja a vérrel, hólével átitatott kabát gallérját. Megérinti a nyaki artériát. Mintha rebbenne, mocorogna a maradék élet az ujjai alatt.\lang1033\\lang1038 Felemeli az egyik szemhéjat. A pupilla erõtlenül reagál a fényre.\lang1033\\lang1038 Valaki más mentõt hív. A többiek szörnyülködve nézik a fiatal nõt. Néhányan azon vitatkoznak, hogyan kerülhetett olyan messzire a kocsitól. Egy biztos: a szerencsétlen aligha bírja ki, amíg a mentõ megérkezik. Látni való, hogy rettenetesek a sérülései. Arcát sebek, vérfoltok borítják, fülébõl vér szivárog. Egyik karja a törzse alá szorult, a másik kicsavarodott.\lang1033\\lang1038 ... Rangel dolgozik. Nyoma sem látszik rajta az átvirrasztott éjszakának. Arcbõre sima, szeme ragyog. Percek alatt eltünteti a reggelit, elnyeli a kávét. Cigarettára gyújt, bár az elõzõ még a hamutartóban füstölög. Idõnként felpattan, megérinti Genys arcát, szót vált Jodival, majd visszafut a zongorájához, futamokat kerget a billentyûkön, jegyzetel, a filmet tekergeti ide-oda, bámulja a képernyõt. Diadalmasnak látszik, mint aki átküzdötte magát az útját álló akadályokon, és célhoz ért végre: a munkához...\lang1033\\lang1038 ...Jodi képeskönyvet lapozgat. Még ismeretlen elõtte a világ nagyobb része, de õ mindenre elszánt hódító.\lang1033\\lang1038\endash  Mi van a krokodil gyomrában? \endash  kérdezi. Genys vállat von. \endash  Még nem jártam benne.\lang1033\\lang1038\endash  Ugye, ha a cápa szomorú, akkor bõg?\lang1033\\lang1038 Tágra nyitott szemmel várja a választ. Genys megsimogatja égnek meredõ szõke haját.\lang1033\\lang1038\endash  Miért lenne szomorú?\lang1033\\lang1038\endash  Mert kiesett a foga, és nem tud elmenni a fogorvoshoz. Genys eltöpreng a problémán. Rangel a zongorát püföli, halkan dúdolgat. A hó tündököl a fényzáporban, ragyogása elárasztja a házat...\lang1033\\lang1038 Hordágyra emelik a testet. Az orvos csendesen fohászkodik: bárcsak kibírná a kórházig. Ha a kocsiban hal meg, órákig tarthat a fertõtlenítés, a papírmunka. Gépiesen beállítja az infúziót, elektródákat szerel a végtagokra, a lemeztelenített mellkasra. Oxigénmaszkot illeszt a szánalmasan lenyúzott arcra.\lang1033\\lang1038 ...Autóba ülnek, felteszik a napszemüveget, s belegurulnak a behavazott világba. Jodi ezer tervet dédelget, egyszerre próbálja elõadni valamennyit, izgatott hadarása mulattató. Megkocogtatja Rangel vállát.\lang1033\\lang1038\endash  Miért nincs a napnak felesége?\lang1033\\lang1038\endash  Mert képtelen utolérni a holdat \endash  feleli a férfi. Eszébe jut egy dallam, felvételre kapcsolja a magnót.\lang1033\\lang1038 Amint végez, Genys térdére simítja a tenyerét, s mintegy mentegetõzésképpen, vigyorogva vállat von.\lang1033\\lang1038 Genys megszorítja a kezét, s ebben a mozdulatban ott sûrûsödik az öröm, az eleven szerelem. Hallgat, már-már nyomasztják érzelmei. Megfordul, megigazítja Jodi sapkáját; nem meri megsimogatni az arcát, tudván, hogy az izgatott fiú elhúzódna.\lang1033\\lang1038 Lovasszánt bérelnek. Büszkén meredezõ, behavazott örökzöldek között siklanak. Fehér bundás nyulakat riasztanak fel, látnak néhány óvatos õzet is. A lovak szájából párafellegek pöfögnek, patáik szúrós jégszemcséket vernek a magasba...\lang1033\\lang1038 Tolóágyra emelik a testet. A kocsi végigrohan vele a kórházi folyosón, bekanyarodik a mûtõbe. Fluoreszkáló, zöld ruhás emberek hemzsegnek körülötte. Levetkõztetik, átteszik a mûtõasztalra.\lang1033\\lang1038\endash  A mindenit \endash  nyögi az altatóorvos a gépek monitorait figyelve. \endash  Átkozottul élni akar.\lang1033\\lang1038\endash  Sanszos? \endash  kérdezi az egyik sebész. \endash  Akkor nosza.\lang1033\\lang1038 ...A befagyott tó partján leszállnak a szánról. Genys és Rangel térdig merül a hóba, fel-felbuknak, nevetnek. Jodi szökdécsel, hogy beroppantsa maga alatt a havat, és õ is elsüllyedhessen. Amikor végre sikerül, elveszti az egyik csizmáját. Boldog visítással, zokniban menekül az anyja elõl. Rangel lehasal, és lefúrja a karját a bitang csizma után.\lang1033\\lang1038 Azután Genys és Jodi megtámadja a gyanútlan Rangelt. Két vállra fektetik, kiterítik. A férfi nem adja meg magát, lerántja õket, rájuk hemperedik. Birkózás közben egyre mélyebbre süppednek a ropogó hóban.\lang1033\\lang1038 Az asszony és a férfi egymásba feledkezik.\lang1033\\lang1038 Jodi felhúzza a csizmáját, a szánhoz lépdel, sztaniolba csomagolt, cikkekre vágott almát húz elõ a zsebébõl.\lang1033\\lang1038\endash  Nektek hoztam \endash  kínálja a szeleteket a finnyásan szimatoló lovaknak. \endash  Sokkalta egészségesebb, mint a kockacukor. Lehet, hogy már késõ? Eléggé sárgák a fogaitok! Ha egyszer saját paripáim lesznek, legelõször is megtanítom õket fogat mosni. Máskülönben már állatkertben is voltam! Tudjátok, mit láttam? Katonát!\lang1033\\lang1038 Rangel felsegíti Genyst. A nyakukba csurrant hó olvadozik. Versenyt futnak a szánig, felkapaszkodnak rá? Maguk közé ültetik Jodit, s futásra nógatják a lovakat. Fehér bundás nyulak pattognak körülöttük. Egy fa mögül róka pillant rájuk, merõ gyanakvás a képe. Úgy fest, mintha a törzs köré tekerte volna magát. Jodinak tetszik a mutatvány.\lang1033\\lang1038\endash  Nézzétek! Kanyarróka!\lang1033\\lang1038 Puhán, szinte szitálva hullik alá az alkonyat, az égbolt húslészínûre sápad. Jodi lenyûgözötten felbámul a magasba.\lang1033\\lang1038\endash  Látjátok? A felhõk nekimentek a napnak, és most vérzik a szájuk...\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar A dzsipet elszállítják. A bekormozott hórakások olvadoznak. Az útra ömlött vért eldöngölik az autók abroncsai.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Rangel órákig bolyong a baleset színhelye körül. Megtalálja a kazettát. Meghallgatja százszor.\lang1033\\lang1038 Meglátogatja a gyereket a kórházban. Jodi hideglelõsen felszûköl a láttára.\lang1033\\lang1038\endash  Anyu kilökött a kocsiból! Hol van anyu?\lang1033\\lang1038 Rangel felkészült a válaszra. Idejövet pontosan tudta, mit fog{\lang1033  }mondani. De képtelen megszólalni. Átöleli, magához szorítja Jodit, könnyezik. A nõvér injekciót ad a gyereknek.\lang1033\\lang1038 Szervi sérülése nincs, közli az orvosa. Nyugtatókat kap, pszichiáterek foglalkoznak vele.\lang1033\\lang1038 Genys mozdulatlanul fekszik az intenzív szobában. Nem mélyül, nem is oldódik kómája.\lang1033\\lang1038\endash  Erõs a szíve, és élni akar. Reménykedhetünk \endash  mondja a doktor.\lang1033\\lang1038 Rangel reménykedik.\lang1033\\lang1038 De ez nem tölti ki a végtelen hosszúságú napokat. Elmegy a rendõrségre. Átadja a kazettát.\lang1033\\lang1038 Beszámol a romantika-kék autóban ülõ férfiról, aki Genystõl kért útbaigazítást. Felidézi emlékezetében az ablaküvegen keresztül látott arcot. Késõbb felismeri a férfit az elé tornyozott fotóalbumok egyikében. A rendõrség kiadja a körözést.\lang1033\\lang1038 Rangel a fiókba süllyeszti a kazettamásolatot. Lehet, hogy képtelen lesz még egyszer végighallgatni a felvételt. Halálosan, vérszomjasan gyûlöli Gittan Cae-t.\lang1033\\lang1038 Megveti a halott Kyle-t is. Az átkozott zsarunak nem volt joga hozzá, hogy belenyúljon Genys életébe. Akkor sem, ha belehalt. Nélküle Gittan Cae sohasem tetszeleghetett volna "a fatális férfi" szerepében.\lang1033\\lang1038 A bulvársajtó adományozza a gengszternek ezt a címet. A bulvársajtó, amely melodramatikus részletekkel színezi ki az újramelegített históriát. Az egyik lap listát közöl. Azok névsorát, akik \endash  Kyle-on, Soonon és Genysen kívül \endash  részt vettek a "koporsó akció"-ban.\lang1033\\lang1038 Újabb szenzáció: a belügyminiszter bejelenti, hogy \endash  a további vérontást elkerülendõ \endash  napokon belül végrehajtják Gittan Cae halálos ítéletét! Az egyik lap helyszíni beszámolót ígér az eseményrõl.\lang1033\\lang1038 Rangel leül az ágy mellett álló székre. Megfogja Genys kezét. Nézi a pólya alól kicsüngõ sápadtszõke tincseit, az arcát borító ragtapaszcsíkokat. Ormótlan gipsztokba bújtatott karját. A mûanyag vezetékeket. A monitorokat.\lang1033\\lang1038 Bekapcsolja a magnót.\lang1033\\lang1038 Genys álmodik. Visszafelé lépeget az alagútban. Nyirkos kövek domborulnak a feje fölött. A falak visszhangosan konganak, megszázszorozzák léptei zaját.\lang1033\\lang1038 Azután egy hang; az övé.\lang1033\\lang1038 "...boldog voltam!" \endash  kiáltja bátran, kihívóan. Rövid csend után meghallja Rangel dúdolását.\lang1033\\lang1038 A filmzene!\lang1033\\i\lang1038 A kazettáról.\i0\lang1033\\lang1038 Tudja, hogy Rangel fogja a kezét. Nincs ereje kinyitni a szemét. Talán soha nem lesz.\lang1033\\lang1038\endash  Jodi?! \endash  nyögi kiszáradt szájjal.\lang1033\\lang1038 Rangel a nevét sóhajtja, azután orvosért, nõvérért kiált. Léptek. Ajtónyikorgás. Ruhasuhogás, hangok. Végre! Apró talpak csattognak. Egyre közelebb. Jodi!?\lang1033\\lang1038\endash  Anyu, sokat aludtál! Sokat! A végén már fölkelhetnél!\\\lang1033\\fi0\qc\lang1038\page\b\fs32 "SZÉP ESTÉNK LESZ..."\b0\fs24\lang1033\\i\lang1038 Sanzon\i0\lang1033\\fi284\qj\lang1038\\\nowidctlpar Epper az ablakban könyökölt. Bátran elképzelhette volna, hogy tüstént jön Romeo, az ódon villa borostyán falához támasztja a lajtorját, felszalad az erkély széléig, és dalra fakad. Mindehhez nem hiányoztak a ház adottságai. Epper azonban hosszabb ideje nélkülözött egy Rómeót. Szemügyre vette a vastag törzsû fáktól vádregényes parkot, a lombokon tûi az égbolt mélyülõ kékjét, s mint nyári estéken általában, hitte: ha megfogná a levegõt, lágy tükörbársonyt tapintana.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Idõnként gépiesen megfordult, kötelességtudó pillantást vetett a fonott kiságyban fekvõ csecsemõre. Sonny aludt, két ökle a nyaka mellett pihent, olykor egy-egy csepp víztiszta nyál csurrant le összecsücsörített szájáról. Derék gyerek volt, nem zavarta az elkendõzött lámpafény, Epper nyugodtan olvashatott, tanulhatott mellette.\lang1033\\lang1038 Fél éve már, hogy elfogadta ezt az állást, Sonny születésekor. Beköltözött a gyerekszoba melletti helyiségbe, amely tágasabb volt, mint a városban bérelt szobája. A szülõk majdnem minden estét házon kívül töltöttek, programjaikat "társadalmi elfoglaltságnak" nevezték, tele voltak pénzzel, gondokkal, ismeretségekkel. Ki lehetett jönni velük. Végre is, alig látta õket.\lang1033\\lang1038 A személyzettel is jól megfért. A szakácsnõ és a két szobalány reggel érkezett, s délután távozott. Az inas, a hórihorgas, rideg öreg csont más lapra tartozott. John úr egész nap nyikorgó térdekkel járt-kelt a házban, mint egy slank vaskályha, és lehetõleg mindenbe beleütötte az orrát. Persze, ókonzervatív volt. Egyszer Epper után ment a pincébe \endash  pince?!, másutt ekkora a parkolóház \endash , és olyan hangon, mintha jeget rágna, megtudakolta, mit keres ott. A lány bevallotta: kíváncsi. S akkor, csodák csodája, John úr végigvezette a polcsorok elõtt, s minden egyes pókhálós italos palack, elavult, de ki nem dobott használati tárgy történetét elmesélte. Majdnem megbarátkoztak egymással. Azután, a kastélynak is beillõ villa föld fölötti szintjein újra a régi lett a viszonyuk. De John úr most nincs itthon, nem hallik térde recsegése. Vidékre utazott nála is öregebb és kövültebb bátyjához.\lang1033\\lang1038 Nemrég úgy festett, ezt az éjszakát Sonnyval kettesben tölti. Az estélyre készülõdõ Martha a huszadikként felpróbált ruhát már magán hagyta, és éppen sminkjét készítette; a nyughatatlan, karcsú Philip sima arcán húzogatta vibrációs csodaborotváját, és meztelen felsõtesttel, szmokingnadrágban, zsebre dugott kézzel fel-alá járt a szalonban, s kiszólt neki, hogy látni kívánja a gyermeket, de aztán nem Sonnyt nézte, hanem õt, kék szemével zavarbaejtõen végigtapogatta, mint már annyiszor, szája szegletében furcsa, fanyar mosollyal. Epper úgy tett, mint mindig, mintha nem venné észre, valójában futkosott a hátán a hideg, s bár Philip soha nem adta ennél több jelét érdeklõdésének, a jelenet legalább olyan izgató volt, amilyen banális.\lang1033\\lang1038 Ekkor érkeztek meg Martha szülei. Bejelentés nélkül, szokás szerint. Az asszony hûvösen köszöntötte õket. Nem adott csókot, sminkjét féltvén, majd megkérte Eppert, viselje gondjukat. Egy perc múlva becsapódtak a kocsiajtók. A házaspár elhajtott. A nagyszülõk megcsodálták a csecsemõt, elköltötték a hideg vacsorát, s azóta is a földszinti szalonban ültek, nézték a tévét, és egy árva szót sem szóltak egymáshoz.\lang1033\\lang1038 Az éjszaka megfeketedett, a közelben álló vén fa szellõfodrozta lombjának árnyéka az erkélyajtóra vetõdött, sejtelmesen cirógatta a falat. Epper összeborzongott, megigazította Sonny takaróját, majd lekapcsolta a lámpát, belépett a szobájába, s nyitva hagyta az ajtót. Végiggondolta, mit tegyen, aludni nem volt kedve, ahhoz túl feszült volt. A tanulás gondolatától hideglelõs lett. Csodával határos módon még a délben vásárolt kalandregény sem tudta magához vonzani. Sejtette, az lesz a vége, hogy cigarettára gyújt, visszakönyököl az ablakba, s újra meg újra felidézi magában Philip megfejtésre váró mosolyát. Hülyének érezte magát, végre is pszichológiát tanult, ismerõsei talpraesettnek tartották, egyszerûen nem lett volna szabad engednie ennek az érzésnek.\lang1033\\lang1038 Banális képlet: a hûvösen tartózkodó úrnõ, a mozgékony, jó humorú úr, valamint a gyermekpásztorlányka, aki elnyílott szájjal nézi a fényûzést, amely, ha nem is kirívó, de neki egy másik galaxis.\lang1033\\lang1038 Bár nem tervezte be, hirtelen felindulásában ivott egy pohár konyakot. Zúgó fejjel ledõlt az ágyra. Azután felkelt, belépett a fürdõszobába, megmosta a fogait. A konyak, a cigarettafüst és a fogkrém íze összevegyült a szájában. Megnézte magát a tükörben. Megpróbálta Philip szemével látni az arcát. Egyenes szálú, fényes, rövid haj. Semmi különös: barna. Sõt, csirkebarna. Magas, sima{\lang1033  }homlok. Keskeny szemöldök, szokatlanul ívelõ: az orr fölött egyenes, a halánték felé vesz merész kanyart. Nagy, zöldeskék szempár. Hosszú, de nem kiugró orr. Teljesen jellegtelen. Duzzadt, kicsiny száj. Hegyes áll. Ovális arcforma.\lang1033\\lang1038 Ezen az estén nem tetszett magának. Latolgatta, Philip mit bámulhat rajta. Talán a szeme vonzza a tekintetét. Barátságos, meleg pillantása. Gyorsan fordított a kérdésen: õt miért izgatja a férfi; a túl hosszú, túl keskeny, túl sima arc, a mélykék szempár, a kicsiny, hegyes orr, az övéhez hasonló száj?! Vágy talán érdekesebb a többi részlet? A széles váll, a mellkasról rákúszó sûrû szõrzettel?\lang1033\\lang1038 Fel-alá járt a szobában. Az éjjeliszekrényen álló telefonkészülékre nézett. Soha nem volt üzenetrögzítõs telefonja. Most van. A négyszögletes, nagy dobozzal nem lehet bevonulni az ágyba, kecsesen elnyúlva beszélgetni a barátnõk valamelyikével. A ménkû nagy kaszni folyton lecsúszott a hasáról, a hálóingen keresztül is érezhetõen hideg volt, csak felfázni lehetett tõle. Akárcsak a barátja búcsúszavaitól. Nem is oly rég.\lang1033\\lang1038 Ennél még az is üdítõbb volt, ha Philipre gondolt. Miért ne, a fenébe? Hát csak azért ne, mert ez a flört sem végzõdhetne másképp. A könyvért nyúlt. Talán mégis szép estéje lesz.\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar Arra lett figyelmes, hogy autómotor dorombol a kerti úton. Létezhetetlen, hogy Sonny szülei jöttek volna haza. Remek, akkor talán újabb rokonok?! Biztos, hogy úgy fog tenni, mintha mélyen aludna. Semmi kedve bájologni.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Mezítláb surrant át a gyerekszobába, nesztelenül nyomta le a kilincset, s odalebbent az emeleti folyosó korlátjához, hogy a bejárati ajtóra lessen, melynek két oldalán diszkréten világított egy-egy falikar. Semmi különöset nem látott.\lang1033\\lang1038 Jobbról nyílt a szalon. A pasztellszínû huzattal bevont kanapén ültek Martha szülei, a képernyõ színei villóztak a falon, az arcukon.\lang1033\\lang1038 Ekkor rémítõ csattanással feltárult a kétszárnyú bejárati ajtó. Egy pillanatig úgy festett, magától nyílott szélesre. Betódult az éj.\lang1033\\lang1038 Azután három férfi rohant át a küszöbön. Fekete ruhát, sötét csizmát viseltek. Géppisztoly volt a kezükben.\lang1033\\lang1038 Egyenesen a szalonba rontottak, és egyetlen szó nélkül tüzet nyitottak. Ezüst és vörös szikrázással robbant szét a tévékészülék. Elsötétült a szoba.\lang1033\\lang1038 Csak a fegyverek torkolattüzei látszottak.\lang1033\\lang1038 Éles sikoly hallatszott. Lezuhant az asszony.\lang1033\\lang1038 Feldõlt a kanapé, ráborult a mögé igyekvõ, siettében szitává lõtt öregemberre.\lang1033\\lang1038 Epper a szája elé kapta az öklét. Beleharapott. Érezte a vér sós ízét.\lang1033\\lang1038 Belerobbant a" felismerés: a fegyveresek a gyerekért, jöttek. Váltságdíjat akarnak érte. Tudták, hogy a szülõket nem találják itthon. Az öregek jelenléte meglepte õket. Megölnek mindenkit, akibe belebotlanak. Egy hete írt hasonló esetrõl az újság. A terrorszervezetek így szereznek pénzt.\lang1033\\lang1038 Nyugalmat erõltetett magára. Besurrant a szobába, halkan bezárta az ajtót. A kiságyhoz rohant, felkapta Sonnyt. Magában fohászkodott: he sírj! Maradj csendben!\lang1033\\lang1038 Telefon! Felhívja a rendõrséget.\lang1033\\lang1038 De mit csinál, amíg a zsaruk ideérnek? Mit, mit?! Meghal.\lang1033\\lang1038 Fénysebességgel száguldottak a gondolatai. Sonnyt elviszik. Zsarolni akarják a szülõket. Aztán, ha a csecsemõ az idegeikre megy majd, és miért ne menne, megölhetik õt is.\lang1033\\lang1038 A mellkasához szorította a gyereket. Kulcsra zárta a saját szobája ajtaját is, hogy idõt: másodperceket nyerjen, s rávetette magát a telefonra.\lang1033\\lang1038 Egy gombnyomás: vonalat kapott. Még egy gombnyomás: az, automata hívta a rendõrség beprogramozott számát.\lang1033\\lang1038 Nem lesz ideje beszélni. A fegyveresek nyilván hamar végezni akarnak. Vele is, természetesen.\lang1033\\lang1038 Görcsösen markolta a kagylót. Végre meghallotta a diszpécsert. Ugyanakkor a lépcsõn döngõ lépteket. Nem állhatott ott, társalogva. Hirtelen ötlet villant át az agyán.\lang1033\\lang1038 Gyorsan elhadarta: \endash  Gyilkosság! Jöjjenek! \endash  aztán benyomta az üzenetrögzítõ gombját. A kazetta halk kattanással bekapcsolt, s a végtelenített szalagra vett hang belekezdett a készüléktulajdonos nevének, hívószámának elmondásába.\lang1033\\lang1038 Közben Epper kapkodva a szõnyegre tette a dobozt, a hangszóró mellé fektette a kagylót, rádobott egy takarót, és a gyereket szorítva berohant a fürdõszobába.\lang1033\\lang1038 Hallotta, hogy a léptek a külsõ szoba elé érnek, nyikorog a kilincs, de a zár nem enged. Megdöndült a vastag ajtó, férfiváll feszült neki. Recsegett a fa.\lang1033\\lang1038 Ha azon átjönnek, útjukat állja a következõ ajtó, majd még egy, a fürdõszobáé. Talán megfékezi õket pár másodpercre, ha észreveszik, hogy dolgozik a telefonkészülék.\lang1033\\lang1038 Akkor sem ácsoroghat tovább a fürdõszobában. Legalább tíz{\lang1033  }perc, ha nem hat év, amíg ideér a rendõrség. Ha a diszpécser egyáltalán felfogta, mit akar.\lang1033\\lang1038 Kitárta a keskeny ablakot. Ahhoz, hogy innen bárhová eljusson az ember, csimpánznak vagy sólyomnak kellene lennie. Hatméternyi mélység. Gyerek nélkül még megpróbálná. Egyedül törné ki a nyakát.\lang1033\\lang1038 Sonnyra nézett. A csecsemõ ébredezett. Keservesen fintorogva, sûrûn pislogva nyitogatta a szemét. Tüstént felébred, s akkor üvölteni kezd. Teljes joggal, mellesleg.\lang1033\\lang1038 Kihajolt az ablakon. Ha fellépne a párkányra, talán elérné az esõcsatornát. Ha az õsrégi csõ elbírja, lekapaszkodhat rajta. De addig hová tegye a gyereket? Sonny legalább az egyik kezét leköti.\lang1033\\lang1038 Lerántott egy fürdõlepedõt a tartóról. Átvetette az egyik vállán, összecsomózta, a bogot meghúzta a fogával. Belefektette a gyereket a batyuba.\lang1033\\lang1038 Sonnynak ez már sok volt. Abban a pillanatban sírt fel, amikor beszakadt a szobája ajtaja. A fegyveresek rögtön nekiestek a következõ akadálynak.\lang1033\\lang1038 Epper fellépett a párkányra. Az alacsony ablakban nem egyenesedhetett fel. Guggoló helyzetbõl lökte el magát az esõcsatorna felé. Odaütötte a mellét, állát, de megkapaszkodott.\lang1033\\lang1038 Ereszkedni kezdett. A hátára tolt batyu vészesen imbolygott. Imádkozott, nehogy a gyerek kiessen belõle.\lang1033\\lang1038 Amint leér, beveti magát a fák közé. Ismeri a parkot, talán elmenekülhet.\lang1033\\lang1038 Sonny torkaszakadtából üvöltött. Szíve szerint Epper is ezt tette volna. Az ordító csecsemõvel nem jut el semeddig. Mintha szirénát hordana a hátán. Kétségtelennek látszott, hogy a támadóknak valóban a gyerek kell, hiszen nem vesztegették az idejüket fosztogatással, egyenesen az emeleti szobába rohantak. A lány fejében megfordult a gondolat: ha leér, leteszi Sonnyt a fûre, egyedül fut tovább. Az õ életét fenyegeti a veszély. Elvégre látta a gyilkosokat.\lang1033\\lang1038 Megcsúszott a keze a bizonytalanul mocorgó bádogcsövön. Körmei visszahajtottak. Úgy érezte, mintha áramütés érte volna. Könnyes lett a szeme.\lang1033\\lang1038 Ekkor meghallotta, hogy valaki közeledik alatta, a kerti úton. Csak egyetlen pillanatig remélte: a rendõrök. De azután belehasított a fájdalmas döbbenet. A negyedik fegyveres az! Csaknem leesett a magasból. Ijedtében belemarkolt a borostyánba. A kúszónövény erõsen kapaszkodott, csupán néhány helyen vált el a faltól.\lang1033\\lang1038 Már a magasból is hangok hallatszottak. Fegyver fémrésze csikordult fölötte, a fürdõszoba ablakpárkányán.\lang1033\\lang1038 Epper nem mert felnézni, óvatosan nyújtotta a lábát a közeli, félkör alakú erkély felé. Ha a borostyán megtartja, át tud lépni a korlátra. Besurran az elsõ emeleti szobába. De ott hová rejtõzzön?\lang1033\\lang1038 Elhaltak alatta a léptek. A lent sétáló fickó nem vette észre. Leereszkedhetne. Már nem tudott. Ott lógott a falon kifeszítve, a párás borostyánleveleket markolva, szétvetett karral, lábbal.\lang1033\\lang1038 Rádöbbent, hogy Sonny csendben van. Nem vette észre, mikor hallgatott el. Márpedig az õ sírása csalta ide a kocsinál õrködõ negyedik férfit.\lang1033\\lang1038 Óvatosan markolta a leveleket, lábát beakasztotta a szövevénybe, úgy araszolt oldalra, az erkély felé.\lang1033\\lang1038 Száraz férfihang csattant fölötte. Nem neki szólt. A fegyveresek maguk közt tanakodtak. Azután ingerült vakkantás hallatszott: \endash  Ne lõj. Baja eshet a gyereknek.\lang1033\\lang1038 Epper leugrott a korlátról, alig hitte, hogy épségben az erkélyre érkezett. Fellesett. Csak a fegyercsövet látta. A fickók azt hiszik, lenn van, a parkban.\lang1033\\lang1038 Mielõtt ennek túlzottan megörülhetett volna, az egyik férfi kihajolt az ablakon, s rámeredt.\lang1033\\lang1038 Epper benyomta az ajtót, beszaladt a szobába. Egyetlen elõnye, hogy ismeri a házat. De a jelek szerint a fegyveresek is otthonosak itt, hiszen gond nélkül feltaláltak a gyerekszobába.\lang1033\\lang1038 Sonny! A lány megdöbbent: meg akart szabadulni a kölyöktõl! Nincs egy perce, hogy megforgatta a fejében ezt a gondolatot. Elzsibbasztotta a szégyen. Felmerült elõtte a csecsemõ arca. Embergyerek, kölyökállat bája, sutasága, kedves bizalmassága mi egyébre szolgálna, mint az agresszió megbénítására? Hiszen semmi egyéb módon nem tud védekezni, csak lefegyverzõ ártatlanságával.\lang1033\\lang1038 Átrohant a sötét szobán. Megtorpant az ajtóban. Bármilyen öreg is a ház, rejtekajtó, titkos folyosó nincs benne. Vagy õ nem ismeri.\lang1033\\lang1038 Egyszóval kelepcébe került. Innen csak a folyosóra mehet. A mesterlövészek karjai közé. Nos, aligha fogják megölelgetni.\lang1033\\lang1038 Epper dühös lett magára. Kishitû és gyáva. Most, amikor értékes perceket nyert, amikor kontinensnyi lélekjelenléttel a rendõrségnek is értésére adta (ha igaz), hogy bajban van, és talán Sonny is csendben marad egy kicsit a testmeleg batyuban.\lang1033\\lang1038 Lenyomta a kilincset. Kilesett a folyosóra. Hallotta a döngõ lépteket, de tudta, ha rákapcsol, lejut a földszintre, ki a szabadba.\lang1033\\lang1038 Futásnak eredt. Az átkozott fapadló csaknem himbálózott alatta, pedig lábujjhegyen szaladt, alig érintve a szõnyeget. Ócska, öreg ház, dõlne már össze! Martha szokta ezt mondogatni; az asszony gyûlölte a villát, soha nem is hívott vendégeket. De Philip öröksége{\lang1033  }volt a ház, s õ talán úgy gondolta, vétek lenne elhagyni, amíg John úr él, hiszen a vén inas úgysem menne el innen.\lang1033\\lang1038 Epper hallotta a mögötte dübörgõ lépteket. Legfeljebb négy-öt méternyi elõnye lehetett. Bár tudta, hogy Sonny miatt nem lõnek rá, mégis aggasztotta a hátára kötözött csecsemõ kiszolgáltatottsága.\lang1033\\lang1038 Futott, mintha olimpiai aranyat akarna nyerni. Közben átvillant az agyán: nem is emlékszik a fegyveresek arcára, ha megnyúznák sem tudna személyleírást adni róluk, csak a géppisztolyok képe maradt meg benne, a ruhák, cipõk feketéje. Ha mondaná nekik, úgysem hinnék el. Ha el akarná mondani, szembe kellene fordulnia velük. Látná õket.\lang1033\\lang1038 Csak sejtette, hogy nõtt a távolság üldözõi és közte. Leért a lépcsõ aljára. Az ajtó, melyen át a szabadba juthatott volna, hatalmasan tornyosult \endash  a távolban. Szinte eltörpült elõtte a férfi, aki az imént a kertben kereste a gyereksírás forráshelyét.\lang1033\\lang1038 Most viszont biztosra ment. Célzásra emelte a fegyverét. Rá, Epperre. Bénító látvány volt. A lány vívódott, megálljon-e, megadja-e magát.\lang1033\\lang1038 Rákapcsolt, a pincelejáró felé kanyarodott. A vakkantós hangú fickó ráüvöltött a lépcsõrõl az ajtóban álló társára.\lang1033\\lang1038\endash  Nehogy lõj, te barom! Mindjárt elkapjuk!\lang1033\\lang1038 Epper a vállával lökte be az ajtót. Bevágta maga után, elreteszelte. Orrát megcsapta a pince dohos, nyirkos szaga. Feneketlen sötétség vette körül.\lang1033\\lang1038 De tudta, hogy valahol balra talál egy régi fûrészbakot, ócska bútorokat. Ugrott, elõrenyújtott kézzel tapogatott. Amit talált, az ajtóhoz hordta, egy asztallappal kiékelte a kilincset, odarángatta a bakot; dühödten tombolt. Meghallotta, hogy sír. Recsegve szakadtak a pókhálók, bármerre nyúlt. Irtózott a bõre a rátapadó, régen csörgõsre száradt póknyáltól.\lang1033\\lang1038 Azután átvillant rajta, hogy a fickók átlõhetik az ajtót, eltalálhatják õt. Tovább kell mennie. Hiszen nem egyszer járt itt, ismeri a járást. A bejáratnál dobozhegy, üres üvegekkel, régi könyvekkel, családi iratokkal. Távolabb düledezõ polcsorok a századok óta érlelt italokkal. Azután lomhegyek, dédnagyszülõk és leszármazottaik elhordott ruháival, használt játékok, valóságos raktár egy dinasztia emlékeibõl.\lang1033\\lang1038 És ablak. A lomtárban van az ablak. Hajdan, amikor még minden szobát kandallóval fûtöttek, azon az ablakon csúsztatták a pincébe a fát. A sima tapintású, jó illatú hasábok! Az éles fejsze egyetlen lendülettel felhasította õket, a vágás helye egyenletes, szinte{\lang1033  }selymes. Maradt belõlük néhány, emlékeztetõül. Epper emlékezett azokra a délutánokra, amikor a pincében járt-kelt, megfogott, megtapogatott mindent. Egy fahasábot sokáig tartott a kezében, megszagolgatta, az arcához simította, valahai téli éjszakára gondolva, hallani vélve a lóhúzta szánok csilingelését, karácsonyi hangulatban. S akkor azt képzelte, õ a ház úrnõje, ruhája a földig omlik, s amikor a gyerekek álomba merülnek, õ aranybarna hálószobájában hosszan, gyengéden ölelkezik a fürtös hajú Philippel. Baromság.\lang1033\\lang1038 Teljesen elhülyült, valahányszor leereszkedett ide. Megigézte a régmúlt, aranybarna nosztalgiák kapták el. Így simogatta végig a megfeketedett gyertyatartókat, azt gondolva közbeni hogy a fényesen megvilágított termekben bál van, ezer fodor habzik a ruháján, s Philip táncoltatja, a részeg lángú csillárok alatt.\lang1033\\lang1038 Megdöndült az ajtó. Szitkok fakadtak az üldözõkbõl.\lang1033\\lang1038 Epper elõrenyújtott kézzel igyekezett utat találni a pincében. Hiába járt itt annyiszor, minduntalan elbotlott valamiben. Óvatosan csúsztatta elõre a lábát, hogy idejekorán felismerje az akadályokat. Bukdácsolt a szétszórt holmik között. Eljutott a polcokig. Megállt, felidézte a további útvonalat.\lang1033\\lang1038 Csontsötét volt, s lassan a torkára kúszott a sejtelem: hátha lapul itt valaki, valamelyik õs szelleme, várva, mikor fonhatja a nyakára jeges ujjait.\lang1033\\lang1038 Majdnem felnevetett. Még ez is?! Nincs elég félnivalója enélkül is?\lang1033\\lang1038 De bizony van! Az ajtó beszakadt. Az üldözõk bezúdultak a pincébe. Dõlt-borult elõttük a sok ócska holmi. A fickók átkozódva botorkáltak a kukksötétben.\lang1033\\lang1038\endash  Lámpát! \endash  ordította az egyik.\lang1033\\lang1038\endash  Majd rajzolok! \endash  kaffant a válasz.\lang1033\\lang1038 Epper lehiggadt. Döbbenetesen, dermesztõen nyugodt lett. Meghúzódott az egyik polc mögött. Megmarkolt egy pókhálós palackot, melyet vastagon belepett a por. Érezte, hogyan torlódik össze ujjai alatt a por, púderszerûen.\lang1033\\lang1038 Sonny apró teste a hátának feszült, melengették egymást. A lányba beledobbant összetartozásuk bensõségessége. Csak nehogy elordítsa magát a kölyök! Ebben a meghitt pillanatban, amikor már-már az anyjának érzi magát, a fenébe!\lang1033\\lang1038 Fülelt. Idegszálai, mint megannyi íjhúr, fájdalmasan megfeszültek. Pedig igazán nem kellett volna erõlködnie. Az egyik férfi példátlan vircsafttal közeledett. Akár valami buldózer, mindent letarolt maga elõtt. Epper rádöbbent, nem is a feszült figyelem fáj annyira, hanem a szándék, az embertelen: le akarja ütni a palit.\lang1033\\lang1038 Majdnem meggondolta magát. De amint elbizonytalanodott, felszikráztak elõtte a torkolattüzek, sikoltva meghalt Martha anyja, és csúszó, mászó menekülése közben, megalázottan, a találatoktól rángatózva véget ért az apa.\lang1033\\lang1038 Epper lecsapott. Nem látta a fickót, de sejtette, hová kell ütnie. A palack csörrenve széthullott a kezében. Megingott a polc, a férfi nyikkant, körmei végigcsikordultak a fán, majd leomlott minden, éktelen csörömpöléssel.\lang1033\\lang1038 Epper elfutott a földrengés elõl.\lang1033\\lang1038\endash  Vic! A fenébe! \endash  morrant egy hang.\lang1033\\lang1038 Már csak két fickó volt. És a lány remélte, hogy valahol megtalálja a fejszét. Sonny mocorgott a hátára kötött batyuban. Ne bõgj, jaj, csak el ne bõgd magad, fohászkodott Epper. Megbotlott valamiben, de elszántan folytatta útját. A nyomában csörtetõ fickók jóval nagyobb lármát csaptak, mint õ. Beért a megfakult, penészes sarkú utazóládák helyiségébe. Csak õ láthatta \endash  emlékezetében \endash , milyen tárgyak hevernek szerteszét. Egy régi próbabábu, fején valamelyik dédnagymama lila strucctollas kalapjával, katonai derékszíjjal, bojtos markolatú, rozsdás karddal. {\i Eklektikus a picike, }mondta egyszer Philip, amikor letévedt utána a pincébe. Kirántotta a kardot, és vívóállásba helyezkedett. Fanyar mosolya megszépítette vonásait.\lang1033\\lang1038 Epper összeszorította a fogait. Eszébe jutott a farkascsapda. Itt kell lennie a bábu közelében, John úr magyarázta el, mire való volt hajdan a rozsdás ócskavas, amely olyan, mint egy cápa állkapcsa, fogsorral. Hasra vetette magát, s kaszáló mozdulatokkal végigtapogatta a földet.\lang1033\\lang1038 Megvan! Kézbe kapta a vasat. Érezte, hogy kidudorodnak a homlokán az erek, de a rozsdás állkapocs nem moccant. Összeszedte minden erejét. Fogai megcsikordultak egymáson. Egyik szemfogából lepattant egy darab. Talán a nyelvébõl is lecsípett valamennyit. Vért ízlelt.\lang1033\\lang1038 Felhúzta a csapdát. Közelebb taszította az átjáróhoz, kitapogatta a kardot. Kihúzta a hüvelybõl. Hallotta, hogy pereg róla a rozsda.\lang1033\\lang1038 A közeledõ férfi hasához tolta a kard hegyét. A fickó viszolyogva hátralépett. Oldalra táncolt, felüvöltött. Félõ volt, hogy rémületében lõni fog.\lang1033\\lang1038 Azután csattant a vas. Az üldözõ pokoli üvöltést hallatott. Epper látni vélte a sebét, szétroncsolt lábát.\lang1033\\lang1038 Jéghideg veríték árasztotta el a testét.\lang1033\\lang1038 Ennyi az egész? Idáig ember volt, mostantól bármire képes? A harmadik fickó a társát szólongatta, de az üvöltés nem halkult el, velõtrázó lett, többszólamú, iszonyú. Kínról sikoltott.\lang1033\\lang1038 Epper kitépte magát dermedtségébõl. Az ablak felé indult, a hályogüvegen át derengett az éjszaka. Siettében, az agyát szaggató ordítás rémületében megfeledkezett róla, hogy memorizálja az akadályokat. Elbotlott valamiben.\lang1033\\lang1038 Elterült egy rakás dohos rongy közepén. Csípõs egérszag vágta orrba.\lang1033\\lang1038 Eldördült egy sorozat. Néhány másodpercre elnyomta a szûnni nem akaró kínordítást.\lang1033\\lang1038 Vörös szikrák fröcsögtek a kelepelõ géppisztolyból. A golyók a szemközti falon pattogtak, megkopogtatták a régi bútorok fáját, akár a jégesõ.\lang1033\\lang1038 Epper nem mozdult.\lang1033\\lang1038 Sonny felsírt.\lang1033\\lang1038 Lassan leoldozta magáról a batyut, és mintegy fészket formázott neki a rongyok között. Az ablak közelében szinte látott. Látta a fegyveres férfi körvonalait.\lang1033\\lang1038 Felemelte a kardot. Csúsztatott lábbal, milliméterrõl milliméterre haladt visszafelé.\lang1033\\lang1038 A fickó bedõlt a gyereksírásnak. Érzékelte, hogy a csecsemõ nem mozdult el a helyérõl. Mozdulatlan tehát, aki eddig hordozta. Megsérült. Meghalt talán.\lang1033\\lang1038 Epper a géppisztoly körvonalait nézte. Lesújtott. Egyszer, kétszer, aztán átváltozott cséphadaróvá, hiszterizálta a félelem, az életvágy, a csapdában vergõdõ másik fickó velõtrengetõ üvöltése, a gyerek hívó sírása.\lang1033\\lang1038 Lassan kijózanodott a leterített alak fölött. Megrázkódott. Vas csikordulását hallotta. A sebesült férfi, lábán a rozsdás állkapoccsal, felé vonszolja magát. Már nem fog törõdni Sonnyval. Ölni akar. Eszét vette a fájdalom.\lang1033\\lang1038 Epper megfordult, odabotladozott a batyuhoz. Felkapta, az ablakhoz bukdácsolt vele.\lang1033\\lang1038 Tisztán hallotta a lövéseket. Kint szóltak a fegyverek.\lang1033\\lang1038 Jobban tartott a tébolyodottól. Felhúzódzkodott a kitárt ablakba, világra jött belõle a parkban. Felegyenesedett egy bokor mögött.\lang1033\\lang1038 Megpillantotta a rendõrkocsi forgó fényeit. Egy másik autót, a támadókét, reflektorok fényözönében. Mellette tócsa. De nem. Ember volt, szétvetett végtagokkal feküdt. A harmatos fû csillogott körülötte.\lang1033\\lang1038 Futásnak eredt. Érezte, hogy teste súlytalanná válva a levegõbe emelkedik, mintha Sonny lenne a szárnya. Repült. Aztán lezuhant. De ezt már nem érezte.\lang1033\\lang1038\\\nowidctlpar A kórházban tért magához. Hintázott fölötte a mennyezet, alatta az ágy, körös-körül a virágcsokrok a vázákban. Imbolygott az ápolónõ is, akárha részeg lenne.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Epper mindenre emlékezett. Hideg rázta.\lang1033\\lang1038 Injekciót kapott.\lang1033\\lang1038 Amikor újra felnézett, meglátta a belépõ Philipet. De a pasasnak legalább volt annyi esze, hogy nem egy újabb kazal virágot cipelt be hozzá.\lang1033\\lang1038 Sonnyt tartotta a karjában.\\\\fi0\qc\page\b\fs32 LÉGY FÉRFI \endash  ÉS HOZZ SÖRT!\b0\fs24\lang1033\\fi284\qj\lang1038\\\nowidctlpar A férfi a Bogart keresztnévre hallgatott, s ettõl közel olyan súlyos komplexusai voltak, mint Woody Allennek egy bizonyos Humphrey Bogart nevû illetõ miatt.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Ami azt illeti, egyéb vonatkozásban is hasonlóságot talált önmaga és az amerikai zseni között. Következésképpen nem kímélte az idõt és a pénzt, hogy szakemberrel kezeltesse magát, így mire a kúra végére ért, megállapíthatta, hogy csontig kianalizálták.\lang1033\\lang1038 A lélekgyógyász persze nem változtathatott a külsején, ezért hát a külsejéhez való viszonyán jobbított. Bogart úgy találta, mivel hajlott a szkepticizmusra, hogy nem a saját hozzáállása miatt gyötrõdött már korábban sem. Egy fenét, ami zavarta, az nem egyéb volt, mint a nõk hozzá való viszonya. Ugyanis úgy tapasztalta, hogy a nõk, azok a csodálatosak, nem veszik õt komolyan. Mindazonáltal magáévá tette a tanultakat, s békét kötött szorongásai egy részével.\lang1033\\lang1038 Így tehát elfogadta semmilyen frizuráját, mellyel nem kezdhetett egyebet, mint hogy rövidre vágatta, s viselte, ha már hozzá, rajta nõtt. Teddyszõke, félköríves szemöldöke alatt mélyen megbújt a kék szempár, orra majdnem római ívû volt, legfeljebb a végén megtört kissé, de ezen segíthetett, ha nem mutogatta magát profilból. Szája vonala sem nyerte el tetszését, viszont fogsora ép volt, legfeljebb nem vette sok hasznát, hiszen szívesebben fintorgott, mint mosolygott. Mindezen vonások keskeny, hosszú arckoponyán helyezkedtek el. Magassága sem kevésbé zavarta, ezért ennek ellensúlyozására kissé görnyedten tartotta magát. Vékony volt, nem éppen atléta. Ezen is megpróbált segíteni, de hamar rájött, hogy nem neki való a kínterem, a mázsás súlyzók, más keservek.\lang1033\\lang1038 Végül is azt tette, amit a szakember is javasolt, felfedezte az öniróniát, rátalált magában a nem is túl mélyen lappangó humorérzékre. Ezzel aztán úgyszólván kibékült a világgal, leszámítva persze az egyéb, nem a küllemébõl, hanem a világ rossz természetébõl adódó problémákat.\lang1033\\lang1038 Ez az állapot egészen addig tartott, mígnem új munkatárs érkezett a cégéhez. Darlene-nek bizonyára soha nem kellett holmi pszichiáterek hencsereit koptatnia, mivel a lány nem csupán szép volt, hanem felszabadult is. Már a bemutatkozás napján úgy tárgyalt újdonsült kollégáival, mintha évek óta ismerné õket. Elsõ hallásra megjegyezte a nevüket, mi több, rögtön kiszúrta rajtuk a legszembeszökõbb visszásságokat, és haladéktalanul szóvá is tette.\lang1033\\lang1038 Bogart jó ideig messzirõl bámulta a lányt. Közelebbrõl is megbámulta volna, de bárhányszor elindult felé, ördögi dolgok történtek. Levert vázák, kánkánt járó telefonkészülékek, felbontott munkatársak szegélyezték az útját, mintha valaminõ védvonala lett volna a lánynak, melyet csak az ügyes, talpraesett pasasok léphetnek át sértetlenül \endash  és sértetlenül hagyva az iroda berendezését.\lang1033\\lang1038 Ezért Bogart technikát változtatott. Messzirõl érintkezett Darlene-nel, nem csupán méterekben, hanem lelkiekben is jól mérhetõ távolságot tartva. Idõvel lemondott róla, s ez nem is esett nehezére, hiszen úgy ítélte meg, hogy a legcsekélyebb esélye sincs románc szövögetésére. Ezzel szemben Darlene meglátta a férfit, s alighanem éppen ebben a lélektani pillanatban. Meglátta és megnézte; úgy találta, hogy a félénk, szemlátomást impulzív bensõ világú fickó méltó az érdeklõdésére.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\Darlene megszállott közéleti lény volt. Minden érdekelte, mindenrõl véleményt formált. Az õ hozzájárulása nélkül nem lehetett felégetni az amazonasi dzsungelt (azért persze égetik feszt), képtelenségnek látszott, hogy az õ beleegyezése nélkül helyeznek üzembe rettentõ atomerõmûveket, vetnek be vegyi fegyvereket; de a virágkarneválról sem maradhatott le.\lang1033\\lang1038 Így esett, hogy egy napon megállt a meghökkent Bogart asztala elõtt, és így szólt: \endash  Ráér ma este? Persze, ha szereti a virágokat.\lang1033\\lang1038 Nem telt el tíz perc, s Bogart \endash  haldokló nagynénjére hivatkozva \endash  elkéredzkedett a fõnökétõl. Hazaszáguldott, és hatalmas lendülettel feltépte a szekrényajtót, mivel az a feladat állott elõtte, hogy estére vonzó legyen. Hosszasan válogatott, némelyik nadrágját háromszor is felpróbálta, végül kiválasztott egy roppant sportos darabot, amely szürke vászonból készült, s a sportosság miatt két bõdületes nagy sebbel rendelkezett combközépen. Ugyancsak a könnyedség látszata végett döntött a kõmosott ing mellett, amelyhez pisztolytartó tokot is öltött, de csakis azért, hogy a hóna alatt lógó tartóban elhelyezhesse pénzét, amelybõl vacsorára óhajtotta hívni hölgyét. Sosem vasalt, gyárilag gyûrött vászonzakóval fedte el a fegyvertartót, fényképezõgépet akasztott a nyakába, majd lepillantott szánalmasan csupasz lábára, s hosszas vajúdás után sportcipõt húzott rá, Puma márkájút, jobb nem lévén. Úgyszólván elkészült. Már csak három órája volt a találkáig. Hogy jobban teljen az idõ, meglátogatta haldokló nagynénjét a kórházban.\lang1033\\lang1038 A néni minden esztendõben haldoklásnak indult, immár húsz éve, ezért tehát a családja kissé szkeptikusan fogadta az újabb agónia hírét. Ezúttal, jóval túl kilencvenedik életévén, ha kissé fonnyadtnak látszott is, abszolút ereje teljében volt. Vidáman feküdt az ágyban, körülbástyázva az aggódó családtagok által küldött pompás virágcsokrokkal, és a kórházi kertésszel pókerezett. A fickó vesztésre állt. Bogart nem zavart sokáig. Elindult a randevúra.\lang1033\\lang1038 Útközben elképzelte, mirõl fog beszélgetni Darlene-nel. Pár tucatnyi jobbnál jobb poén és társalgási fordulat is eszébe jutott. Ezekrõl egy park mélyén leülve feljegyzéseket készített, majd úgy ítélve, hogy teljesen készen áll a nõ meghódítására, a találkára sietett.\lang1033\\lang1038 Darlene megpillantásakor minden poén kiszaladt a fejébõl, de a vére sem tett másként. Szédülten megtorpant, és bámulta a lányt, annak örvendezvén, hogy Darlene még nem fedezte fel õt. Mézszõke haj, rendetlen hullámokban; hatalmas, sötét szempár, eszelõs mélységû, amely elnyeli az embert; telt, szépséges száj; tenyérbe illõ testformák \endash  Bogartnak beletellett néhány percébe, míg összeszedte magát.\lang1033\\lang1038 Darlene természetesen már akkor meglátta a férfit, amikor az még a tér végében járt, hihetetlenül magabiztosan, ruganyos léptekkel. Meglátni és úgy tenni, mintha mégsem, ezt a trükköt minden valamirevaló nõ ismeri. Mire Bogart a közelébe ért, kihúzta magát, királynõi tartást öltött, megnedvesítette ajkát, hogy ragyogjon. Sétálni kezdett, tudván: szép a járása. S ekkor Bogart is visszatalált ruganyos lépteihez.\lang1033\\lang1038 Köszöntötték egymást, tisztázták, hogy remek az idõ, káprázatosak a karneváli virágok. Mivel nagy volt a tömeg, Bogart felajánlotta a karját, nehogy a lányt elsodorják mellõle. Így álldogáltak a sûrûben, figyelve a felvonulást. Hatalmas, virágszirmokkal ékesített kocsik gurultak el elõttük, zene szólt, hamburger árusok bömböltek.\lang1033\\lang1038 Dolgoztak a zsebmetszõk. Bogart-t nem igazán nyûgözték le a karnevál képei, ezért hol loppal a lányt, hol nyíltan a serénykedõ zsebeseket bámulta. De mivel nem csapott lármát, a fickók azt hitték, fél tõlük (alighanem jól hitték), így egyre gátlástalanabbik tevékenykedtek, kihívó tekintettel méregetve Bogart-t. Egyszer csak odaértek a közelébe.\lang1033\\lang1038 S ekkor Bogart látványosan feltépte a zakóját, kivillantva alóla a stukkertartó tokot.\lang1033\\lang1038 A zsebek metszõi futásnak eredtek. Egyetlen szemvillanásnyi idõ alatt eltûntek a színrõl. A lány pedig, aki mindaddig nem adta jelét a figyelmének, elmosolyodott, és ráragyogott a férfira. \endash  Nahát \endash  sóhajtotta.\lang1033\\lang1038 Bogart meghökkent. Fél percnyi töprengés után rájött a megoldásra: hiszen az imént imponált Darlene-nek! Nyomban ráhangolta magát az oltalmazó férfi szerepre. Közelebb húzódott a lányhoz, megfeszítette a vállát, s úgy festett, mint aki az ördöggel is kész szembeszállni. Közben mohón nyeldeste a Darlene bõrébõl érzõdõ halk szantálillatot.\lang1033\\lang1038 Amikor a kocsik elvonultak, a tér közepén csak halott virágszirmok maradtak és egyéb szemét, sétára indultak. Bogart fotózott. Lekapta a hot dogot majszoló atyafit, kinek állán vegyesen csordogált a paradicsomszósz és a mustár, a tér fölött körözõ, kétségbeesettnek rémlõ galambrajokat, a földgömbnyi luftballonok madzagjait ráncigáló, elbódult gyerekeket, az önfeledten csókolózó szerelmespárokat.\lang1033\\lang1038 Közben bealkonyodott. A bosszúszomjas zsebesek észrevétlenül megközelítették. Egyetlen villanásnyi mozdulat látszott csupán \endash  s Bogartnak nem volt többé zsebe a jobb combján. Ott állt, merevre döbbenve, megcsonkított nadrágszárral, kéttenyérnyi darabon mezítlen bõrrel.\lang1033\\lang1038 Darlene nevetett. Azután abbahagyta, és ránézett a férfira. \endash  Fantasztikus a bõre \endash  közölte.\lang1033\\lang1038 Bogart félrenyelt. Kiköhögte magát, és nyomban ráért kétségbeesni. Hiszen megtépázottan, kilógó lábszárral mégsem viheti a nõt vacsorázni. Ezt el is panaszolta.\lang1033\\lang1038\endash  Sebaj \endash  vigasztalta Darlene. \endash  A közelben lakom, jöjjön fel hozzám, egyrészt van bélyeggyûjteményem, másrészt akad egy felesleges nadrág is a kamrában. \endash  Errõl eszébe jutott a testvére, aki nászútja vége felé járva az elmúlt éjszakán hozzá érkezett, s ezt az alkalmat nyomban megragadta arra, hogy összetûzzön újdonsült feleségével. Az ifjú ara zokogva elszaladt, cserbenhagyott férje utána. Megint eltelik néhány év, mire újra együtt lehet a család. Darlene nem búsult sokáig, nem az a fajta volt. Túltette magát a katasztrófán.\lang1033\\lang1038 Így aztán eszébe sem jutott, hogy másik testvére csak nemrég járt nála, s a látogatás alkalmával magával hozott egy kamionravaló gyermekjátékot is, valamint összes serdülõ csemetéjét. Utóbbiakat{\lang1033  }hiánytalanul hazaszállította, viszont az elõbbiekbõl komoly mennyiséget felejtett Darlene amúgy rendes otthonában.\lang1033\\lang1038 Bogart nem volt léhának mondható, az invitálást azonban minden magakéretés nélkül elfogadta. Lesétáltak a folyópartra, és elindultak a lány lakása felé. A férfi olykor fedetlen combjához kapott, ilyenkor Darlene felnevetett, s megjegyezte: \endash  Jó volt. Ahogy megmutatta nekik a stukkerét!?\lang1033\\lang1038\endash  Nincs stukkerem \endash  vallotta be végül Bogart.\lang1033\\lang1038\endash  Akkor is!\lang1033\\lang1038 Ezen nem volt mit vitatkozni. Bandukoltak a parton, a fenséges víz a lábuk mellett hömpölygött, hátára mindenféle trükkös mintákat mázolt a hold. Bogart átkozta magát, mivel a korábban feljegyzett pompás társalgási fordulatok közül egy sem jutott az eszébe. Loppal kihúzta a zsebébõl a cetlit, s lekuporodott egy kõre, hogy kibetûzze, miközben a megtévesztésig úgy festett, mint aki eksztatikusan bámulja a folyót.\lang1033\\lang1038 Darlene is észrevett valami látványosságot, csakhogy nem a vízben, hanem a parton. Hátat fordított a férfinak, és lehajolt. Közben talán ezt sóhajtotta: \endash  Levelibéka.\lang1033\\lang1038 Bogart ebben nem volt tökéletesen biztos, ugyanis a lány csípeje által megtaszítva zuhanni kezdett, fejjel elõre, bele a folyóba. Szemfényvesztõ sebességgel.\lang1033\\lang1038 Sekély volt a víz, bár némiképpen hordalékos. Kisebb-nagyobb gazcsomók áztak a fenekén. Ezek díszítették a férfi vállát, amikor kiemelkedett a habokból az aggódó lány segítségével: Darlene lecsipegette a vászonzakóról az áporodott szagú levélköteget, s a gondoskodás közben bizonytalanul megjegyezte: \endash  Lehet, hogy varangy volt.\Bogart ráhagyta. Akkor sem vitatkozott volna, ha a nõ azzal jön, hogy sárkánygyíkot látott. Nem számított. Meglepõen sok dologról jutott eszébe hirtelen: bagatell.\lang1033\\lang1038\endash  Nincs mese, ezek után tényleg fel kell jönnie hozzám \endash  állapította meg a lány. \endash  Talán nem csak nadrág, hanem ing és zokni is akad a sutban.\lang1033\\lang1038\endash  Meg ez, meg az, hogy ne részletezzem \endash  sóhajtotta Bogart. Úgy érezte, hogy soha nem volt még ilyen szánalmas a külseje. Eddig csakis jobb idõket látott. {\i Mi jöhet még, }sóhajtotta. Ráadásul a céduláját is elvesztette zuhanás közben. Semmi frappáns nem jutott eszébe. Ha mégis a nyelvére tolult volna valami szellemes gondolat, fogvacogás közben úgysem tudta volna elõadni.\lang1033\\lang1038 Darlene kézen fogta. Forró és eleven volt a bõre, töretlen a jókedve. \endash  Fussunk, mert megfázik.\lang1033\\lang1038 Futottak.\lang1033\\lang1038 Amint a lakásba léptek, Darlene a villanykapcsolót keresve belenyúlt valami furcsába a falon. \endash  A fenébe, ezt Rambo Jet kente ide. Lekvár, alighanem.\lang1033\\lang1038\endash  Ki az a Rambo Jet? \endash  kérdezte udvariasan Bogart. Közben óvatosan beljebb lépett a sötét elõszobába, s mert valami kisebb tárgy sejlett az útjában, magasra emelte a lábát, hogy átlépje a holmit. Sajnos, de már késõn sajnálta, rálépett. Nyomban kiderült, hogy az akna valójában egy gördeszka. Gördeszka, amely abban a szempillantásban magával ragadta. Suhantában még hallotta, hogy Darlene lelkiismeretesen megválaszolja a hozzá intézett kérdést\lang1033\\lang1038\endash  Rambo Jet az unokaöcsém. Hároméves.\lang1033\\lang1038 Bogart, bár már elmúlt harminc, tovasuhant a gördeszkán, egyenest a szemközti falig. Ott egy percre elfelejtette, fiú-e vagy lány, de abban a percben ez nem is volt egetverõen fontos.\lang1033\\lang1038 Darlene tapintatosan úgy tett, mintha nem vette volna észre, milyen kínos helyzetbe került a vendége. Belépett a nappaliba, felkapcsolta a lámpát, felfedezte kedvenc macskáját, és gügyögõ szavakkal kedveskedett neki. A sziámi származású házikedvenc halálsikolyszerû hangokat hallatott.\lang1033\\lang1038\endash  Ó, ennyire éhes vagy? \endash  kérdezte Darlene. Karjára vette a kék szemû, óbégató állatot, s a konyha felé indult vele. Eddigre Bogart lejött a tapétáról, s éppen hozzákezdett orrvérzése csillapításához.\lang1033\\lang1038\endash  A legjobb lesz, ha most megfürdik. A forró tus csak jót tehet \endash  mondta a lány. \endash  Balra találja a fürdõszobát. Mire végez, készítek valami harapnivalót.\lang1033\\lang1038 A férfi nem felelt, tele volt a szája hirtelen felduzzadt s élénken vérzõ nyelvével. Úgy vélte, nincs szüksége több harapnivalóra. Engedelmesen felkereste a fürdõszobát, megszabadult víztõl csepegõ ruháitól. Belebújt Darlene finom frottírköntösébe, s máris szinte jól érezte magát.\lang1033\\lang1038 Letelepedett a konyhaasztalhoz. Körülnézett, tetszett neki a kis étkezõ, a natúr fabútorok, a tisztaság. Megvacsoráztak. Beszélgettek, nevettek. Darlene kibontotta a haját, lerúgta a cipõjét, lábait nyújtóztatta. Bogart zabálta a szemével. A macska valami téglaszínû kövületet evett hangos csámcsogással.\lang1033\\lang1038 Késõbb pezsgõt bontottak, zenét hallgattak, a sziámi felpattant egy komód tetejére, s hátát a fölötte lógó kép szegélyéhez fente. A festményen két asszony látszott oldalnézetbõl. A szélsõ halántékát valami baleset érhette hajdan, a sérülés úgy festett, mint valami golyónyom.\lang1033\\lang1038\endash  Belelõttek? \endash  kérdezte Bogart egy mûkedvelõ ember érdeklõdésével. Közben a macskát cirógatta, amely mind görbébb háttal fente magát a képkerethez, s azt kissé meg is emelte. Majd jobban megemelte, s végül leakasztotta a szögrõl. A festmény zuhanni kezdett; Bogart rácsodálkozott.\lang1033\\lang1038 Még akkor is csodálkozott, s hozzá teljes joggal, amikor a kép vászna átszakadt, s a mûtárgy a fején átzúdulva a nyakában landolt.\lang1033\\lang1038\endash  Nagyanyámtól örököltem \endash  felelte készségesen Darlene. \endash  Az õ macskája egyszer lelökte a falról, és a kép ráesett a nagypapára. Egész jól rendbe hozta a restaurátor.\lang1033\\lang1038\endash  Ami azt illeti \endash  morogta Bogart. Kibújt a gallérból. A sziámi bestia a nappali túlsó sarkából leste a különös vendéget.\lang1033\\lang1038\endash  Ó, Bogart \endash  mondta a lány váratlanul. Mosolygott, hatalmas szeme úgy fénylett, mint a sûrû, olvadt méz. \endash  Aludjon itt, az lesz a legjobb. Akármi megeshet magával, ha kimegy az utcára. A nagypapa szokta mondani, ha egymás után háromszor bosszúság érte: most kell lefeküdni. Alhat a kanapén.\lang1033\\lang1038 Mivel a férfi nem ellenkezett, nekiállt ágyazni. Közben azon tûnõdött, miért tûztek össze a nászutasok az elmúlt éjszakán, hiszen ezen a hencseren, a szûk helyen sokkal kellemesebb idõtöltésnek is hódolhattak volna. Miután végzett, jó éjt kívánt, és bevonult a hálószobába.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\lang1033\\fi284\qj\lang1038\Bogart sokáig nem tudott elaludni. Idõrõl idõre megkísértette a tudat, hogy Darlene a másik szobában fekszik. A sziámi viszont ott tehénkedett a férfi lábánál, s átlag kétpercenként elsöprõ erejû támadást indított a bolhái ellen. A vakarózás meg-megreszkettette az ágyat. Talán e rángatózásnak köszönhetõen, Bogart végre mély álomba merült.\lang1033\\lang1038 Arról álmodott, hogy visszament a pszichiáterhez, s bizonyítandó, milyen eredményes volt a gátlásait feloldó kúra, keményen orrba vágta a szakembert. A fickó belehanyatlott abba a fotelba, amelyben olyan okos szokott volt lenni, kézháttal leitatta orráról és ajkáról a vért, majd fájdalmas vigyorral így szólott: \endash  Ön meggyógyult. Máris férfimód viselkedik.\lang1033\\lang1038 Bogart megállt fölötte, zsebre vágta mindkét kezét. \endash  Egen? \endash  kérdezte. \endash  Ahhoz mit szól, hogy nõtársaságban a férfiasságom csúcsa legfeljebb csak ennyi: a hölgy rám mosolyog és ígyen szól: \i légy férfi \endash  és hozz sört!\i0\lang1033\\i\lang1038 A \i0 pszichiáter a rá jellemzõ megnyugtató arckifejezéssel válaszolni készült \endash  az álomban, de ekkor a valóságban is történt valami.{\lang1033  }Nyílt az ajtó, léptek csosszantak a szõnyegen, a sziámi bestia a takarón hagyta a bolháit, és elmenekült.\lang1033\\lang1038 Bogart nyomban feledte, hogy darabokra akarja tépni a pszichiátert, rajta megtorolván esetlenségét, mivel rájött, hogy csakis Darlene lehet az, aki az ágyához közeledik, s nyilvánvalóan nem akármilyen szándékkal.\lang1033\\lang1038 Nem tévedett. A léptek megtorpantak mellette, megmoccant a takarója, s az illetõ becsusszant mellé az ágyba.\lang1033\\lang1038 Bogart szervezete azonnal reagált az élményre. Forró kéz érintette a vállát, tüzes ajak a nyakát \endash  s õ még azt is elnézte, hogy ez az ajak enyhén borostás körös-körül; sebaj, elvégre senki sem tökéletes.\lang1033\\lang1038 Ekkor hirtelen fogak vájtak a bõrébe, körmök mélyedtek a húsába, s ez már túltett az élményszerûségen, ez egyszerûen fájt; intenziven kiábrándította.\lang1033\\lang1038 Sikoltani akart, felkapni a nyúlcipõt. Drakula megszólalt: \endash  Látod, szerelmem? Visszajöttem.\lang1033\\lang1038 A hang nem Darlene-é volt, hanem egy pasasé, aki rengeteg cigarettát szív, s ettõl rendszeresen rekedtes.\lang1033\\lang1038 Bogart katapultált az ágyból. Remekmívû ugrás volt, átszárnyalt Drakula fölött, néhány méteren keresztül magával vonszolta a takarót is, majd elhagyta koloncát, és bemenekült Darlene szobájába.\lang1033\\lang1038 Az ágyig meg sem állt, elrejtõzött a paplan alatt.\lang1033\\lang1038 Drakula követte, megállt az ajtóban, felkapcsolta a lámpát, és szemrehányóan megjegyezte: \endash  A feleségem vagy. Ha harapok, hát harapok.\lang1033\\lang1038 Darlene kuncogva ránézett az ajtóban álló bátyjára: \endash  Tehát ezért hagyott el a hitvesed. Mellesleg most nem õt találtad a kanapén, s mondhatom, visszaéltél a vendégjoggal, ha Bogart-t rágcsáltad össze.\lang1033\\lang1038\endash  Hol a feleségem? \endash  firtatta józanul Drakula.\lang1033\\lang1038 Darlene vállat vont. Fivére nehéz sóhajjal kihátrált a szobából, magukra hagyva õket.\lang1033\\lang1038 Bogart kilesett a takaró alól. \endash  Azt hiszem, mégis hazamegyek. Talán már megszáradt a ruhám.\lang1033\\lang1038 Darlene föléhajolt. Mosolygott. Rengeteg fehér fogán csillámlott a lámpafény. \endash  Tetszel nekem \endash  mondta. \endash  Melletted aligha unatkoznék.\lang1033\\lang1038\endash  Más dolog szeretni valakit, s megint más mulatni rajta.\lang1033\\lang1038\endash  És megint más dolog vele mulatni \endash  sóhajtotta Darlene, és a férfi szájára hajolt.\lang1033\\lang1038 Bogart tudta, hogy nincs mese. Darlene akarja õt, õ akarja a{\lang1033  }lányt, viszont nyilvánvaló, hogy ez nem fog összejönni, ma éjjel semmiképpen sem, elvégre a férfiembernek is vagyon lelke, s ha az ily mértéiben károsodott néhány óra leforgása alatt, akkor csak egyvalami biztos: a kudarc. Ezért megfontoltan félretolta a szantál-illatú, bársonyos bõrû, isteni nõt.\lang1033\\lang1038\endash  Holnap, drágám.\lang1033\\lang1038\endash  Holnap van \endash  figyelmeztette Darlene.\lang1033\\lang1038\endash  Engem nem lehet csak úgy leteperni.\lang1033\\lang1038\endash  Hát jó \endash  suttogta a lány. Lekapcsolta a lámpát, rövid ideig mozgolódott a sötétben, majd elcsendesedett.\lang1033\\lang1038 Bogait hallgatta a szoba némaságát. Semmit nem értett. De ez így ment már harminc éve. Teljesen biztosnak látszott, hogy eltelhet még másik harminc év ehhez hasonlatos értetlenségben.\lang1033\\lang1038 De talán Darlene oldalán. Sajgott a válla, felrepedt szája, felsértett orra. Ezek azonban fizikai fájdalmak voltak, s õ felfigyelt rá, hogy a lelke már nem szúr.\lang1033\\lang1038 Felkönyökölt, karját a lány vállára tette. Odahajolt, könnyû csókot helyezett el rajta.\lang1033\\lang1038 Ekkor az automata nyoszolya megrándult, és felcsukódott a falra. Levegõtlen, buja szorosságban találták magukat.\lang1033\\lang1038 És feltalálták magukat.\\\lang1033\\fi0\qc\page{\lang1038\b\fs32 HALÁLHARMAT}\\fi284\qj\lang1038\\\nowidctlpar Suzette a parton hevert; áradt a fény és a meleg, könyvében szétfutottak a betûk, a papírlap vakítóan fehérlett. Felült, hátrakönyökölt, végignézett fekete fürdõdresszbe bújtatott alakján. Látható volt, nem fogyhat tovább.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\lang1038 Ez a gondolat eszébe juttatta a viharos fogyás okát, s bár évek óta vágyott ilyen karcsú alakra, ezúttal \endash  így kezdõdött ez a nap \endash  ennek sem tudott örülni. Visszadõlt a takaróra, hallgatta a tenger neszezését, megpróbálta elhallgattatni magát.\lang1033\\lang1038 Azután hirtelen felpattant, futásnak eredt, belegázolt a vízbe. Felforrósodott testén végigsisteregtek a hullámok; kinyújtott karral elõrevetõdött, szeme megtelt könnyekkel. De a víz jóval sósabb volt: évezredeken át asszonyok álltak a szegélyén, és telesírták a medret; így keletkezett a tenger, ez teljesen nyilvánvaló.\lang1033\\lang1038 Naná, mert minden nõ lejött a partra zokogni, akit csak elhagyott a férje.\lang1033\\lang1038 Suzette a hátára feküdt, hagyta, hogy átadják, dobálják egymásnak a tajtékfodros hullámok, kisebbek, nagyobbak. Nem hallotta Kick kiáltását, mégis biztos volt benne, hogy a fiú figyeli, utána ordít, kétségbeesetten. Tízéves a kölyök, bolondul a moziért, a motorokért, a kocsikért, hónapok óta rajta tartja a szemét, olyasféleképp viselkedik, mint kedvenc filmjeinek gáláns hõsei. Ezen nincs is mit csodálkozni. Egészen hagyományos módon lett félárva: az apja ellebbent egy csibével. Magára maradt abban a korban, amelyben férfimodellre lenne szüksége; mit tehet, filmekbõl választ mintát.\lang1033\\lang1038 Igen, Kick már ott is volt. Tízéves; könnyû teste megbirkózott a dagály mind dühösebb hullámverésével, belekapaszkodott az anyjába, MIT CSINÁLSZ!?, ordította; elmerültek.\lang1033\\lang1038 Suzette szája megtelt sós vízzel, nevethetett volna a kölyök fölösleges, drámai aggodalmán, mert hiszen nem csinált semmit, feküdt a vízen, mint annyiszor, de ez most, éppen most, és éppen Kicknek valami ijesztõ, valami síri szándékot sejtetett. Átkarolta a fiút, rámosolygott, megint vizet nyelt, a part felé tempóztak. Eltökélte, hogy beszél vele.\lang1033\\lang1038 Megbeszélik, az lesz a legjobb. Megmondja Kicknek, hogy esze ágában sincs vízbe fojtani magát, netán levetõdni a Keselyû szikláról; autó, vonat alá feküdni. Nem akar meghalni, dehogy. Nem történt más, csak elment Simon, elment végül, mert fiatalodnia kell, mint mondta, hiszen betöltötte a negyvenet, s ez minden férfi életében kritikus idõszak. Túl kritikus persze nem lehetett, ha akadt egy húszéves, önfeláldozó csibe, aki elvállalta az aggastyán megifjítását.\lang1033\\lang1038 Suzette végignyúlt a takarón. Kick leheveredett mellé, átölelte, tarkójánál beleszuszogott a hajába. Lihegtek. Az asszony cigaretta után tapogatózott, a fiú felkiáltott:\lang1033\\lang1038\endash  Már megint rágyújtasz?!\lang1033\\lang1038 Suzette bólintott. Igen, megint rágyújt. Simon lelépése után néhány hétig kellemetlenül hisztérikus állapotban élt, mintha cigarettaszálakba csimpaszkodva akarna átevezni a nehéz idõszakon, de még ehhez képest is feltûnõ sebességgel ürültek ki a dobozok. Az nem lehet, gondolta félkábulatban, ennyit nem szívok.\lang1033\\lang1038 Aztán észrevette Kicket, amint térül-fordul, kilop a csomagból egy marék cigarettát, és eloldalog vele. Suzette utánament, látta, amint a kölyök az íróasztala fiókjába süllyeszti a szálakat. Állt a szobaajtóban, bõgni támadt kedve. Hiszen csak tízéves. Hiszen fiú. Férfiivadék. De máris tudja a mintát, így vigyáz az anyja egészségére, s ha ez melodramatikus is, végsõ soron fenemód megható.\lang1033\\lang1038 Leültek a kanapéra, hatalmas bõgést csaptak, ebbe beszállt Dana, a tizenhárom éves, sudár-karcsú lány is. Két szép, szõke srác, anyjuk kebelére omolva, aligátorkönnyekkel, gyönyörû. Simon," kár, hogy nem látod, mit csináltál.\lang1033\\lang1038 Amikor Simon bejelentette az örömteli hírt \endash  persze hogy nem váratlanul, egész házasságuk alatt ezt várta, ami ugyebár nem azt jelenti, mintha kívánta volna \endash , amikor jött a szerelemmel, fiatalodással, intézzük barátian-szöveggel; õ, Suzette fenemód komolyan vette a baráti ügyintézést. Vidd magaddal Kicket, abban a korban van, amikor nagyobb szükségét látja az apának, kamaszodik. Simon a fejét ingatta, eltöprengett, s kijelentette végül: éppenséggel elviheti, de akkor kollégiumba adja. Hát ez nagyon kedves, megfontolt válasz volt, felelte Suzette, Simon ráripakodott: azt mondtuk, barátokként válunk el, most miért kezdesz gúnyolódni?\lang1033\\lang1038 Miért, pörgött fel Suzette, azért, mert te a velejedig cinikus vagy, voltaképpen, s ha erre gúnyosan felelek, még akkor is több kaliberrel jobb vagyok nálad. Kick marad, zárta le a vitát.\lang1033\\lang1038 Kick maradt. Ténferegtek a hatalmas házban, Suzette agyában közhelyek kongtak, életünk munkája ez a ház, s ha ránézett a megnyúlt arcú srácokra, akkor is ez a frázis pufogott benne: életünk munkája e két szép, stramm gyermek; szépek és szõkék és kék szemûek, fogsoruk mintha fogszobrász remeke lenne, lelkük angyalé, mi neveltük õket; aprók voltak, amikor születtek, megnõttek gyorsan \endash  hát ezen nevetni kellett. Nevetett is, akkor viszont Dana állt meg mellette, s szigorúan ráförmedt: Anya, mit ittál?!\lang1033\\lang1038 Jó ég, Suzette a hátára fordult a takarón, vállára húzta Kick fejét, és azt mondta, miközben egy hullám a partnak dübörgött: Menj be nyugodtan, nem kell féltened. Kick feltápászkodott mellõle, kölyökarcán aggodalom tükrözõdött. Hát ezt sosem hitte volna, ezt nem, gondolta Suzette, hogy két gyerek ekkora tragédiaként élje meg az apjuk fiatalodását, ennyire aggódjanak az anyjukért, akinek esze ágában sincs hasonló, hiszen folyamatosan fiatalnak érzi magát, még a történtek után is. Sosem volt több gondja a korával, mint egy-két-három kiló, amit le akart adni, vagy fel akart szedni. Fiatalos érzése persze mindig lépést tartott az esztendõkkel, amikor harmincéves lett, annyinak érezte magát; most, harmincöt évesen, félárvult kölykei mellett sem gondolja, hogy öreg lenne.\lang1033\\lang1038 Sõt egyre gyakrabban jut eszébe valami egészen más, ha még nem a gyógyulás jeleként, akkor talán különös bosszúféleségként, avagy egyszerûen csak azért, mert a jelenség normális: jólesne szeretkezni egy férfival.\lang1033\\lang1038 Simon réges-rég elment, bizonyára hamvasra fiatalodott a csibe oldalán. Nem jön vissza többé, egyelõre még azért sem, hogy baráti kapcsolatukat ápolja, s mellesleg a srácaival váltson pár kurta szót. Nem mer eljönni, ismeri a kölyköket. Tudja, hogy évekbe is beletelhet, amíg megenyhülnek iránta, de sosem fognak neki megbocsátani. Amikor õ, Suzette, régen túltette magát az egészen, a gyerekek még akkor is érezni és éreztetni fogják az apjukkal: áruló vagy.\lang1033\\lang1038 Suzette megdöbbent: egyfolytában saját magán keresztül gondol a srácokra, mintha nekik az lenne a legfájdalmasabb a történtekben, ami az anyjukkal történt, pedig fenét, velük is csak ugyanaz történt, s bár látványosan gondozzák õt, valójában ezzel terelik el a figyelmüket az õket ért megrázkódtatásról.\lang1033\\lang1038 Pszichiáter ezt világosan megmagyarázhatná: indulatáttétel, vagy valami hasonlót mondana erre a jelenségre. Ne bonyolítsd, parancsolta magának Suzette, majd azt kérdezte, ki mástól, önmagától: miért folyton ezen jár az eszed?\lang1033\\lang1038 A hiúság, persze. La Rochefoucauld herceg bõ kétszáz évvel ezelõtt eljutott a megállapításhoz: az ember két legerõsebb és legpusztítóbb szenvedélye \endash  frászkarikát a szerelem és a nemi vágy! \endash :{\lang1033  }a hiúság és a lustaság. Na persze, nem hamvas princ korában jött rá erre a tudásra, hanem ötvenegy-néhány évesen, több viharon túl. Egyébként lehet, hogy nem is pontosan így gondolta, utána kéne nézni. A {\i Maximák }rendelkezésére állnak. Eszerint ma éjjel Francois de la Rochefoucauld-val osztja meg az ágyát. Pompás. Simon horkolt, a hercegnek viszont velõs gondolatai vannak. Megannyi gömbölyûre csiszolt drágakõ.\lang1033\\lang1038 Suzette forgolódott a napon. Bõre csaknem olyan feketére sült már, amilyen fekete a dressze volt; a kétoldalt merészen felvágott, elõl-hátul hanyagul dekoltált fürdõruha remekül hozzáolvadt teste vonalához, színéhez.\lang1033\\lang1038 Harminc fölött megvesznek az asszonyok, tartják \endash  naná, hogy a férfiak. Már mindent tudnak a szerelemrõl, de új tudásszomj gyötri õket, mert mit sem tudnak a szexrõl. Vagy fordítva? Nem mindegy?!\lang1033\\lang1038 Frászfenét tudnak a nõk harminc fölött. Mosogatni, pelenkázni, alkalmazkodni, megértem \endash  ez megy nekik. Elbocsátják az oldalukon reszketõ pasast, elengedik a hülye, meglett kölyök kezét.\lang1033\\lang1038 Persze kicsim, menj és fiatalodj, hát persze. Gõgicsélj egy bársonytestû lány oldalán, persze. Majd én behegesztem a sebeimet, majd én megpróbálom elfelejteni az elmúlt éveket, mert bár most az én megélt és szép emlékû ijfúságomat is magaddal ragadod, te azért ne törõdj semmivel, hagyj itt a kamaszodófélben lévõ srácokkal, én majd lelkük és testük gondját viselem, te csak tobzódj, egyetlenem. Hogy száradna el az a hülye agyad! Hogy száradna el, ami nincs?!\lang1033\\lang1038 Suzette cigarettára gyújtott, a dagály a lábfejéig kúszott. Soha nem volt ideje, kedve \endash  vagy mije nem volt? \endash  órákig feküdni a napon, holott ebben a tengerparti házban él, hány éve már? Régen lehet, a kölcsönt, a bútortörlesztést, a véznára fogott családi költségvetést is elfelejtette. Erre mondják, hogy egyenesbe jöttek. Na, itt vannak. Az egyenesben. Ha ez nem is a célegyenes, de végegyenesrõl sem lehet még beszélni. Kell-e egyáltalán beszélni, gondolni errõl?\lang1033\\lang1038 Nos, nem sokat, de azt keveset.\lang1033\\lang1038 Simonon aztán igazán nincs mit fájlalni, könnyezni. Két olyan holtkülönbözõ ember, mint õk, annak is örülhetnek, hogy eljutottak eddig, a saját házig és a két szép stb. sarjig. Ami azt illeti, kész csoda, hogy Simon magjától megfogantak a petesejtjei, hiszen a szarvastehén nem fogan meg az ormótlan bivalybikától. Na, te jó isten! Ez már napszúrás.\lang1033\\lang1038 Hát még ha azt is hangosan hozzágondolná \endash  persze, a vad feminizmus csúcsaként \endash : már az is eleve biológiai képtelenség, hogy a{\lang1033  }finom nõnek egyáltalán méltó párja lehet-e az a képtelen, kretén teremtmény, amelynek férfi a neve.\lang1033\\lang1038 Nos. Ebbõl a felállásból sarjadhatnak a hisztérikus feminizmus gyökerei. Az éca szülõanyjai csakis agglegény-humorú hajadonok, elhajított asszonyok, elparázslott matrónák lehetnek.\lang1033\\lang1038 Mert hiszen, végsõ soron, nem is rossz dolog a pasas.\lang1033\\lang1038 Emlékezhetne, és persze, kristálytisztán emlékszik is, hányszor feküdt a fáradt bivalyként elterülõ, ritmikusan horkoló Simon mellett; a nyitott ablakon át incselkedõen ki-be járt a szél, hozta, vitte, lebegtette a tenger sóharmatos illatát, narancs telihold gömbölyödött a bársonyfekete égen; s ekkor megáradt benne a vér és a képzelet, és olyan furcsa, vad, reszkettetõ vágyak gyúltak benne, férfialakhoz kötöttek, melyeket másnap reggel rettenetesen szégyellt, miközben pirítóst vajazott a széken elterülõ, megállíthatatlanul pocakosodó, "de azért mégis õ az én szeretett hitvesem" Simonnak.\lang1033\\lang1038 Asszonyok, az a büdös valóság, hogy mi vagyunk a kompromisszumkötés folytonosan világcsúcsot javító bajnokai. Miért is? Már megint a néhai herceg. Lustaságból, drágáim, naná, hogy ezért. Hogyan is mentünk hozzá életünk legnagyobb tévedéséhez, aki mellett aztán \endash  és ezért! \endash  Guinessbe illõ méretû kompromisszumokat kötöttünk? Hát úgy mentünk hozzá, hogy azt gondoltuk: itt ez a teremtmény: borostás, zavart, izgága, nincs egy árva önálló gondolata sem, örökké a többi ilyet lesi, hogyan csinálják a legegyszerûbb dolgokat is, és azt próbálják lemásolni, mi több, kötelezõ érvényûnek tekintik a milliárdnyi baromságot, amit a fajtájuk elkövet, igen, itt van ez az egyed, de mi ezt szeretjük \endash  és ezt fogjuk kikúrálni a bajaiból.\lang1033\\lang1038 Na, ennyit a kúráról és annak hatékonyságáról.\lang1033\\lang1038\endash  Anya, napszúrást kapsz \endash  mondta Dana, és elállta a napot.\lang1033\\lang1038 Suzette felnézett, nem jutott eszébe semmi, nem is felelt, nézett a tizenhárom éves nyurga lányra, saját lányára, vékony combjaira, csípõjébõl lassacskán kiformálódó derekára, {\i azóta }olyan szomorúan megváltozott arcvonásaira. Dana viszonozta a pillantását, majd szótlanul ellépett mellõle, lehajolt, felkapta és a fejére illesztette a szalmakalapot, és elment, talpa meg-megsüppedt a fûben.\lang1033\\lang1038 A dagály Suzette térdéig kúszott, egy-egy hullám hidegen és mégis izgatóan berontott a combjai közé, felfutott az ágyékáig, hasáig. Megborzongott. Fázott.\lang1033\\lang1038 Az elsõ perctõl kezdve tudta, hogy Simon nem az igazi. Nos, mivel ez mostanra félreérthetetlenül bizonyossá vált, nincs mi mást tenni, utána kell nézni egy belevaló pasasnak. Csak ne lelné ki a hideg a gondolatra. Ha {\i olyképpen }nem is volt sok pasassal dolga, egy kétségtelen: az a pasas nem létezik, nincs feltalálva, nem gyártották le; csak homályos vágyaktól huzatos nõi elmék vetítõtermének ekrü vásznain imbolyog, ködbõl szövötten, foszlékonyan.\lang1033\\lang1038 Simon lelépte után közhelyszerû élete közhelyesen folytatódott. Elámult Dana és Kick megható érzékenységétõl, gondoskodásától: a kölykök úgy bántak vele, mintha nagybeteg lenne. A lányzó ügyelt arra is, nehogy szenvedni lássák; családi körben \endash  gyászos képû nagyszülei és nagynénjei karéjában \endash  figyelte õt, s gyakran rászólt, hogy õ elrejthesse fájdalmát, vagy amit Dana annak tulajdonított: Anya, remeg a kezed!\lang1033\\lang1038 Szó ami szó, valóban remegett a keze, ami egy iparmûvész számára éppenséggel nem örömforrás; miféle részeg kerámiákat fog formázni ezután?, de a család: apák, anyák, testvérek és azok ivadékai nem a megélhetésével gondoltak, hanem a szánalommal: Suzette tisztára kikészült, verdes a keze, hát ennyire szereti azt a gaz Simont.\lang1033\\lang1038 Juj, erre visszaemlékezni is hátborzongató. Mennyi idétlen mosoly, mennyi fals gesztus, mennyi álszomorkodás és álegyüttérzés bénította!? Hirtelen az összes rokon azért gerjedt, hogy egy-két hétre nyaralni vigye mellõle a srácokat, míg õ kiheveri a megrázkódtatást vagy mi a fenét.\lang1033\\lang1038 Aztán meg elkezdõdött \endash  miért, hogy mindig ilyen iszonyatosan egyformán csinálják?! \endash  jöttek sorban a programajánlatok.\lang1033\\lang1038 Buli- és partimeghívások.\lang1033\\lang1038 Facér pasasok, tömegével. Közelebbrõl nézvést cseppet sem véletlenszerû, hogy facérak. Ki bírja ki ezeket? Izzadnak, görcsölnek, jönnek a hülye szöveggel az identitásukról meg a bélmûködésükrõl. A pusztítóan unalmas munkájukról, az édesanyjukról. Az elvált feleségükrõl: arról a dögrõl \endash  vagy az elhalt feleségükrõl: arról a szentéletû asszonyról.\lang1033\\lang1038 Na jó, oké, akkortájt még korai volt ez a fajta kapcsolatfelvétel a világgal, illetve a világnak ama felével, ahová a hozzá hasonlóan sérült lelkek gyûltek. Naná, hogy nem találta meg Simon pótszerét, hiszen még nem is igényelte. Olyannyira nem igényelte, hogy akkor sem dobban meg a szíve, ha netán valóban az útjába kerül a földkerekség legremekebb pasasa.\lang1033\\lang1038 De persze nem került. Az lehet a helyzet az ilyen pasasokkal, mármint azzal az eszményi példánnyal, akire a nõ vágyik, hogy ha megtervezték és létrehozták is, afféle öszvér lett belõle, amely \endash  mint tudjuk \endash  terméketlen, tehát az az egy-két egyed, aki megalapozta a Legendát, miszerint ilyen pasas igenis létezhetik, régen kiveszett, nem tudván szaporodni.\lang1033\\lang1038 Mert mirõl is álmodik a lány? A tévéfilmgyártók teljesen el vannak tájolva; nem arról a fogszobrász remekelte mosolyú, sportos bakról, aki versenyszerûen hág és óránként mást, de megkérgesült, érzõ szíve mélyén repesve várja a megváltó lányt, aki persze nem hanyatlik be az ágyába nyombanvást, hanem elõbb jó útra téríti õt...\lang1033\\lang1038 Atyaisten, komolyan ilyen film ment elõzõ este a tévében. Az egymondatnyi, lapos sztorit besûrítették két órába, akkora profizmussal keverve álkonfliktusokat hamis életszerûséggel, lapátszám szórva a cukrot a takonyra, hogy Suzette, aki kezdetben a leglíraibbnak szánt jeleneteken sírva fakadt a nevetéstõl, késõbb harcias felháborodásra gerjedt: ez nem giccs, ez már cinizmus!\lang1033\\lang1038 Máskülönben tényleg ilyenfélék a kamaszlányok álmai. Dana reggel kábán lézengett, s amikor kérdezte tõle, mi lelte, azt mondta bambán: gyönyörû volt az esti mozi. Atyaisten, nyögte Suzette, cserélj Liberót.\lang1033\\lang1038 Azután leültek egymás mellé, az anya, mint érett, tapasztalt asszony, beszélt az életrõl, a szerelemrõl, a férfiakról, de a lány csak nem hitte egy szavát sem, meg is okolta: ha ez így van, te miért nem kellesz már apának?\lang1033\\i\lang1038 Nem kellesz, \i0 hangzott a fogalmazás. Ez a lényege a hónapok óta mardosó fájdalomnak. Nem kell. Nem kell annak a férfinak, akinél mindig is érzékenyebb, finomabb, igen \endash  és pardon a szóért \endash  intellektuálisabb volt.\lang1033\\lang1038 Az lett volna a természetes, ha Simon nem kell neki. Simon, a tömegférfi, a tizenkettõ egy tucat pasas. Harsány, bántó, gyakorlatias elméjû, s ezzel az elméje ki is fullad; nem ismeri a szárnyalás légies szépségét \endash  a száguldás elég is neki; padlógáz!\lang1033\\lang1038 Igen, ez az. Padlógáz, ki bírja jobban a szeszt, ki merészel hatalmasabb hullámoknak nekivágni a szörfdeszkával \endash  Simon merészelt, jóllehet majdnem mindig a mentõcsónak halászta össze végül \endash , ki hirdeti harsányabban ama fura férfiúi szabadságot \endash  és fõként, ki valósítja meg, minél durvábban, azt bizonyítva: a hitvestárs csak kolonc, csak afféle ingerközpont, amelybõl kiindulnak azok a késztetések, amelyek minden valamirevaló (milyen a valamirevaló \endash  és ugyan mire való?) férfit arra serkentenek, hogy a családi tûzhely sárkányától megõrizett függetlenségét fitogtassa!?\lang1033\\lang1038 Ez a hétköznapi (ál)macho, ki sosem lehet Stallone vagy Schwarzenegger, ki nem bonyolódhat ökölharcba, mert \endash  azt állítja \endash  nem is akar, igazából viszont az elsõ pofontól kinyúlna, s csak akkor mászna ki az ágyból, ha már felfekvést kapna. Mert ez még a kocsmai pofonok adásvételébe is belemenne, ha gyõzné, csakhogy nem gyõzi, gyárt is néhány pacifista ideológiát, holott semmivel sem különb.\lang1033\\lang1038 A sztereotip férfi.\lang1033\\lang1038 Nincs is másféle. Na, errõl szóltak házasságuk évei. Elfojtotta kétségeit, elszántan boldog akart lenni, s olykor sikerült is, akár önmaga parancsára, akár azért, mert \endash  lássuk be \endash  Simonnak is voltak emberibb idõszakai.\lang1033\\lang1038 Az elkívánt, nyári éjszakán megálmodott pasas pedig a padlásra került, az elhordott fogszabályozó és a többi kacat közé. Az érzelmes pasas. A pasas, akinek lelke van. A pasas, aki nem létezik.\lang1033\\lang1038 Persze, találni zsákszámra olyat, aki érzelgõs. Az isten mentse meg tõlük az asszonyokat. Nem menti. Hála a szombat esti filmeknek, a világhírhedt Júlia és Romana regényfüzeteknek, kialakult a káosz, a fogalmak zûrzavara. A fene tudja már, hol végzõdik az érzelmesség, hol kezdõdik az érzelgõsség, de egyébként is, kit érdekel az egész?! Ha felfeded, hogy lelked is van, rád bélyegzik: szentimentális vagy. Ha megnyitod érzelmeid elõtt a falat, amelyet magad és a többiek közé emeltél, legyintenek: minek lelkizel?\lang1033\\lang1038 Kötelezõ olvasmánnyá kéne tenni az értelmezõ szótárt.\lang1033\\lang1038 A Rómeó és Júliát, ami sokak hite szerint arról szól, hogy egy srác beleszeret egy lányba, smárolnak, de tiltják õket, erre mérget isznak, kardba dõlnek. Emberek, kik még érzõ keblûek vagytok: a történet nem errõl szól, s nem is igazából a történet szól hozzátok, hanem a szavak, amelyekkel a szerzõ lefestette nektek gyönyörû gondolatait. Mintha varázsszõnyeget kaptatok volna, amelynek káprázatos mintáit nem értitek, s ha nem a lelketekkel néz a szemetek, hiába láttok, vakon maradtok, nem is repülhettek vele, nem is sejtitek, milyen a repülés. Ezért a szõnyeget belökitek a kutya alá, nehogy pocsékba menjen, ha már megvan.\lang1033\\lang1038 Suzette felkelt. Repedezett a bõre a ráperzselt sótól, a melegtõl, az egész napos sütögetés élményétõl. Élményben aztán volt része, gazdagon. Dana magára vállalta, hogy ebédet készít. Betette a mikrosütõbe a mirelit pizzát, majd elmosogatott a nagy dáridó után. Anya, te csak strandoljál, parancsolta, és látványosan konyákig merült a habzó mosogatólébe. Falnivalóan bájos és komoly és esendõ volt. Az õ lánya. Így adta értésére, mennyire tudja, hogy tizenhárom éve, mióta õ a világra jött, nem állott módjában egy teljes napon át a parton leterített takarón heverészni.\lang1033\\lang1038 Na, ennek a felfedezésnek az örömére ma egész nap ott kellett poshadnia. Mert most szabad és független. Legyen szép, repüljenek{\lang1033  }rá a pasasok. Csak egy kipihent, laza nõ lehet vonzóan szép. Aki a hullámok közül jön, mint Aphrodité.\lang1033\\lang1038 Apropó, Aphrodité. Aki ezt a mitológiai históriát kitalálta, ügyelhetett volna arra, hogy ne adja meg a szerelem és miegymás istennõjének hajszínét. Nem ügyelt. Leszögezte: Aphrodité szõke. Na, azóta buknak a férfiak a szõke nõkre. Kivált, ha húszéves csibék.\lang1033\\lang1038 A fene bánná, hogy Aphrodité szõkéllett. A rosseb bizonygatná, milyen hidegek a szõke lányok. Mennyire elevenek, fergeteges életörömtõl duzzadok és szenvedélyesek a sötét hajúak. A fene se tenné, ha õ, Suzette szõke lenne.\lang1033\\lang1038 Ha már eszébe jutott, megrázta sötét haját, és belegázolt a vízbe. A felhízott tenger a dagálytól dühödten püfölte, döngölte a partot, hullámokkal rontott neki Suzette-nek, feldöntötte, karjába vette, ringatta és hajigálta, szeszélyesen. A nap a horizont félkörívében lógott, vízbefúlás elõtt; megdagadt, vöröslött, fényerejébõl sokat veszítve bágyadtan bámult maga elé, bár csak annyira bágyadtan, mint bõsz bika az arénában, megtûzdelve a torrérók piszkavasaival, az utolsó, vesztes rohamra készülõdve.\lang1033\\lang1038 Suzette beúszott, túltempózott a partközeli hullámverésen, megvárta, amíg izmai fájdalmas görccsel kérik ki maguknak a megerõltetést, ekkor még ráhúzott, majd a part felé fordult, kivitette magát a takaróra, mely belefúlt már a dagályba, széleit lebegtetve, homokszemcséket csillantva, döglötten vonaglott az árban.\lang1033\\lang1038 Ameddig a szem ellátott, sehol nem emelkedett épület; ez persze csalóka egyedüllét volt, hiszen a sziklák, fák kíméletesen takartak. Mindenesetre egészséges arányban oszlottak meg a házak a parton.\lang1033\\lang1038 Suzette belépett a nappaliba. Kick a tévét bámulta, Dana olvasott. Anyjuk jöttére mindketten felnéztek.\lang1033\\lang1038\endash  Jó volt? \endash  mosolygott Dana.\lang1033\\lang1038\endash  Isteni. Szénné égtem \endash  felelte Suzette.\lang1033\\lang1038\endash  Most legalább jól nézel ki. Ne gyújts rá.\lang1033\\lang1038\endash  Nem, csak kevernék egy pohár Martinit paradicsomlével.\lang1033\\lang1038\endash  Fúj, ki hallott ilyet? \endash  fintorgott Dana. \endash  Zuhanyozz le, és kend be magad testbalzsammal.\lang1033\\lang1038\endash  Igenis \endash  dünnyögte Suzette.\lang1033\\lang1038 Ment, szót fogadón, készséggel. Túlzott készséggel, hogy láttassa: egyet akarnak. Túlélni ezt a hülye helyzetet, s ha már túl van élve (jaj, de nem lehet másként árnyalni), átvészelni azt a hajtûkanyarokkal és tátongó szakadékokkal zsúfolt utat, amely \endash  szerintük \endash  egyik apától a másikig vezet. Holott, ha valamirõl szó lehet, legfeljebb arról \endash  amennyiben elfogadjuk: kell a férfi \endash , hogy szükség{\lang1033  }volna valakire, aki mosás elõtt szétcsavarozza a dupla ablakokat, elhárítja a kocsi apróbb hibáit, letekeri a lekvárosüveg fedelét, segít kirázni a szõnyegeket, és leszedi a tûzhelytisztító spray flakonjának kupakját. Ez utóbbi nem kis mûvelet, két helyütt be kell nyomni, azután meghúzni \endash  és legutóbb Simonnak is csak nagy nekifeszülés után sikerült, holott az ingerlõ felkérést olyan arccal vállalta el, mintha már megint arra kérnék, hogy csippentsen fel a földrõl egy " rettenetes súlyú, mozdíthatatlan tollszöszmõt.\lang1033\\lang1038 Francba Simont. Ezek az angyali kölykök sugározzák magukból a gyászt \endash  valamint a reményt; utóbbit kevéssel kisebb meggyõzõdéssel.\lang1033\\lang1038 Suzette lezuhanyozott, bemázolta, magát a testbalzsammal, eszébe jutottak a modern idõk filmsztárjai, a vastagon beolajozott, busás izomzatú hímek; régebben némelyiküket magára képzelte, de a vágyteli látomás csattanóval végzõdött: a dalia rávetette magát, százhúsz kilós, gyönyörû teste megsikamlott, és mielõtt még kezdetét vehette volna az egzotikus vágta az egzotikus táltossal, a táltos döngõ fejjel beleállt a falba, õ pedig ott maradt, mint egy olajfoltos autósztráda, magában.\lang1033\\lang1038 Na igen, Suzette, az a helyzet, hogy elérkezett az idõ, amikor fel kell keresned a világ ama felét, amelyben a hozzád hasonló lelki sérültek várják a sorukat, és ki kell választanod a neked megfelelõt, ha másért nem, hát egy-két próbafutam erejéig.\lang1033\\lang1038 Vagy a napmeleg ment az agyadra, miért is ne: kutatásokkal igazolták, a trópusi meleg kedvez a bujaláznak, vagy egyszerûen csak a ciklusod hozza a vágyat, teljesen normálisan, avagy majdnem normálisan. Na, s mivel nem szívesen variálnád a felállást, pontosabban a lefekvést, rá kellett döbbenned: ez a dolog férfi nélkül elképzelhetetlen. Felgyûltek vágyaid, kicsit túlgyûltek a józan eszeden is, sajna \endash  és mit fektess be, ha másod sincs?!\lang1033\\lang1038 Suzette megállt a padlóig érõ tükör elõtt. Bõre szorgalmasan iszogatta a rákent testbalzsamot, felszíne csillogott. Ha hátrahúzta a vállát, mellei kifogástalanul gömbölyödtek, de ha felvette szokásos hanyag tartását, a halvány bimbójú, apró mellek is lezserebbé váltak. Suzette vállat vont. Ha nagyon muszáj, járhat úgy, mintha nyársat nyelt volna. Folytatta az ellenõrzést. Sehol egy kirívó ránc, bár hasa feszesebb is lehetne. Csípõje, combja rendben, ha nem is igézõ formájúak. Naná: feneke lehetne hegyesebb, combja kissé kerekebb, úgy általában fél méterrel magasabb is lehetne, valamint: hullámosan szõke, kék szemû, Playboyba kívánkozó. Mellesleg bolti forgalomba kerülhetne a testalakító szilikon, amit az ember{\lang1033  }csak befecskendez ide-oda, s máris Rachel Welchként mehet a strandra.\lang1033\\lang1038 Ha nem, nem. Az adott testformákkal kell együtt élnie, s a francba, ha eddig kijött velük, arra a kis idõre már igazán kibírja.\lang1033\\lang1038 Arcát tanulmányozta. Magas homlok, tágra nyitott barna szempár, eddig nincs semmi baj. De nem ezt az orrot hívják szamócának? Hegye kicsit szélesebb és gömbölyûbb az ideálisnál. De ha egyszer illik az archoz?! És olyan pompásan lehet szagolni vele. Szája dús, bár rövid, fogai rendben. Álla hegyes, nyaka vékony és hosszú. Hát ez van. Nõi arc, nem Kim Basingeré, de azért emberszabású.\lang1033\\lang1038 S ha egyszer valaki \endash  netán \endash  megszereti õt, ezt az arcot fogja sokkal szebbnek látni. Amely arc, mellesleg \endash  de milyen fura \endash , idõnként valósággal megszépül, mintegy átszellemül; éveken át figyelte, fel is figyelt rá: ha dolgozik, s munkája magával ragadja, az arca hozzászépül. Hozzászépül Örömeihez, gondolataihoz, kedves hangulataihoz. A lélek a legjobb kozmetikus. S ha a lélek keserû, a legdurvább arcfirkásszá válhat.\lang1033\\lang1038 De a két srác is elvesztette megkapó báját, mióta elborította a házat a szomorúság. Dana emeletes homloka vakítóan fehérlik, kiemelkedik az arcból, mint valami világítótorony; szeme áttetszõvé vált, elnyeli, de nem veri vissza a világot, szájszegletei leginkább lefelé hajlanak.\lang1033\\lang1038 Na igen. Suzette ellazította arcizmait, s ellenõrizte szájszegleteit. Az egyik enyhén lefelé, a másik kissé fölfelé irányult. Nem tudta, mit szólnának ehhez az arcvonások szakértõi, õ úgy látta, a felemás száj híven tükrözi kedélyállapotát. Hiszen pillanatnyilag úgy áll a helyzet, hogy tragikumba hajló énje a gunyorossal vitázik. Ha õt kérdeznék, bevallaná, hogy az utóbbinak szurkol.\lang1033\\lang1038 Ebbõl elég. Felöltözött.\lang1033\\lang1038 Odakinn brummogott az ég. Errefelé többnyire váratlanul érkezett a vihar, vagdalkozott, üvöltött, majd tovarohant.\lang1033\\lang1038 Suzette kinyitotta a fürdõszoba katedrálüveg ablakát. Falevelek kavarogtak a levegõben, por lengedezett, flaszterszürkére változott az égbolt, ólomszínû esõfelhõk duzzadoztak, majd megfakadtak és \endash  kitört a futkosás.\lang1033\\lang1038 Dana, Kick és Suzette ablaktól ablakig rohant, behúzták és bezárták a spalettákat, mert a parton különös szélirány uralkodott ilyetén viharok alkalmával, nem ritkán haránt vagy vízszintesen ömlött az esõ, befolyt az ablakréseken, szétmászott a parkettán.\lang1033\\lang1038 A bejárati ajtót nyitva hagyták. Megálltak, bénultan nézték a házmagas hullámokat emelõ, õrjöngõ tengert. Az esõcseppek az{\lang1033  }arcukba vágtak. Suzette emlékezett rá, milyen félelmetesen izgalmas ilyenkor elsétálni egy-egy leboruló hullámtorony közelében, részt kérni a tombolás kegyetlen szépségébõl.\lang1033\\lang1038 A kínnal ápolt kert hamar felázott, szánalmas virághullák csataterévé vált, a szél szitkokat fütyült, elhurcolta, majd elpotyogtatta, amit zsákmányolt: mûanyag széket, asztalterítõt, üres kólásdobozt; idáig repítette a kanyaron túli strandról ellopkodott szemetet. Egyszer hozott egy pompás, szalagcsokros szalmakalapot; Suzette megtartotta, átvasalta a szétázott díszítést, s valahányszor feltette a széles karimájú fejfedõt, orrába bújt a sós-csípõs, finom szalmaillat.\lang1033\\lang1038 Behajtották az ajtót, megvacsoráztak. Dana kedvetlenül turkált a löncsben, harapta a paradicsomot, holott apja nemegyszer felhívta a figyelmét unokatestvérei bájos étkezési szokásaira. A rokon kislányok \endash  három- és nyolcévesek \endash  késsel és villával fogyasztották a szendvicset, a nagyobbik könyv nélkül rajzolt bálnát, elefántot; Simon elolvadt tõlük. Suzette kevésbé ájuldozott, sõt egy ízben nem átallotta megjegyezni egy mívesen leképezett bálna láttán: a latin nevét azért aláírhatta volna.\lang1033\\lang1038 Dana felitatta a papírszalvétával az állán folydogáló bíbor levet, beleharapott a paradicsomba, s lehunyta a szemét az élvezettõl. Kick már a dinnyénél tartott. Átrágta magát a lángpiros, fekete magokkal díszes szeleten, közben kibámult az ajtó üvegén. A villámcsapásokat figyelve elszámolt a mennydörgésig, és közölte: fölöttük tombol a vihar. Éttõl teljesen elment az étvágya; felkelt az asztaltól, megállt az ajtóban, és lenyûgözött arckifejezéssel meredt kifelé az orgonalila villanásokkal meg-megszaggatott sötétségbe.\lang1033\\lang1038\endash  Ugye milyen szép?! \endash  suttogta.\lang1033\\lang1038 Dana leszedte az asztalt, túljátszott háziasszonyi szigorral eltakarította a dinnye levét és csúszkáló magjait, elejtett néhány megjegyzést a trehány férfiakról, majd kijelentette:\lang1033\\lang1038\endash  Felmegyek a szobámba. Olvasni fogok.\lang1033\\lang1038 Suzette utánanézett, megpróbálta megfogalmazni, milyennek látja a lányát, de persze nem tudta. Kickre fordította figyelmét. Azután eszébe jutott az anyja, s a telefonkagylóért nyúlt, felkészült a hosszas csevegésre, melynek majd az lesz a végkicsengése, hogy tökéletesen rendben vannak, príma a hangulatuk, gyönyörû a vihar; de a kagyló néma volt, némább, mint a tengerfenék.\lang1033\\lang1038\endash  Mi van? \endash  kérdezte Kick, hátra sem nézve.\lang1033\\lang1038 Az esõ végigfolyt az ablak üvegén, egy villám belefúródott a letarolt fûcsomókba, közel a parthoz, azon a helyen, ahol Suzette hevert egész nap.\lang1033\\lang1038\endash  Süket.\lang1033\\lang1038\endash  Reggelig nem is javítják meg \endash  felelte Kick tapasztaltan. \endash  Nincs az a szerelõ, aki ilyen idõben kijönne ide. Képzeljük azt, hogy teljesen el vagyunk vágva a külvilágtól, s valahol a közelben vámpírok készülõdnek a nagy lakomára. Amikor megszállják a házunkat, fel kell vennünk velük a harcot, mert külsõ segítségre nem számíthatunk. De igazán, anyu, gondolj bele! Bejönnek kifent fogakkal, elmarnak és tányérra dobnak minket, aztán hamm...!\lang1033\\lang1038\endash  Mi volt ma a tévében? Horrorsuli? \endash  kérdezte Suzette. Kick nevetett.\lang1033\\lang1038\endash  Szerencse, hogy apu nem vitte el a vadászfegyvereit. Ne izgulj, megvédjük magunkat. Kiazsúrozzuk a nyavalyás Nosferatukat. Mindjárt vége a viharnak. Ha eláll az esõ, összeszedjük a székeket. Látnod kellett volna, a napernyõ úgy dõlt le, mint egy kicsavart fa.\lang1033\\lang1038\endash  Nagyon örülnék, ha most megígérnéd, hogy nem nyúlsz azokhoz az átkozott fegyverekhez.\lang1033\\lang1038 A kölyök vállat vont. Az ajtóban maradt. Suzette újra megpróbálkozott a telefonnal. Megszokhatta volna: nyári zivatarok közben gyakran elnémul a készülék. Mindazonáltal soha, egyetlen percre sem bánta meg, hogy kiköltöztek ide. Az elsõ hetekben nem szívesen ment ki egyedül a kertbe a fekete estéken, de csakhamar teljesen elsorvadt a sötéttõl való félelme; a srácok már úgy nevelkedtek, hogy természetesnek vették, nincs mitõl tartani, akkor sem, ha a holdat felhõk takarják, a tenger szemfedélfekete, az éjszaka tömörsége tapintható, s még a zseblámpafény is elfakul.\lang1033\\lang1038 Suzette könyvet vett a kezébe. Kinyitotta, aztán csak nézte, olykor még lapozott is, de egyre csak az járt a fejében, hogy itt az idõ egy kis érzelmi kalandra. Kellene valami könnyed izgalom, másféle, mint amit a vihar nyújt. S ha már a viharnál tartott, ama izgalomtól jó elõre megkívánta: legyen szélcsendes. Ne esõzzék könnyek, ha ez nem túl nagy kívánság. Biztos, hogy a legjózanabb nõket is elkapja néha a vágy: ugyan fosztaná meg õket valaki a józanságuktól egy-két apró, könnyelmû öröm erejéig.\lang1033\\lang1038 Suzette sosem volt józan. Ha éppen nem készítendõ kerámiái másvilágában élt, ha éppen semmi kedve nem volt dolgozni, ha távol tartotta magát tõle az ihlet, akkor is legfeljebb csak prózai volt, józan sosem; ilyenkor felfedezte a házat beszövõ pókhálókat, az ablakok üvegére száradt, homokos esõcseppeket, újra felfedezte Simon hibáit, kettõjük kiáltó különbözését, összeférhetetlen másságát \endash  és visszasietett a keze alatt formálódó tárgyak közé.\lang1033\\lang1038 Készített babákat, mézeskalács házikók karikatúráit, füstöt varázsolt a kulipintyó kéményébe, lakatot tett az ajtóra, belül rekesztette a gonosz banyát, eltévedt gyerekek felfalóit; ama enyhén aberrált mesevilágot, amelyet nem kedvelt.\lang1033\\lang1038 Készített tükröt, melynek varázsfoncsorán keresztül átsejlett a túli világban élõ tündér képe; s bár a tündér nem volt szép, titkokat sejtetett, átcsábított {\b a }fantáziavilágba, mesebeli élményekkel kecsegtetett.\lang1033\\lang1038 Ezek a tükrök hozták meg az igazi sikert, de hiába kértek tõle ezret és még ezret, csak akkor készített újabbakat, ha \endash  néha \endash  olyan különös reggelre ébredt; egyedül volt a csendes házban, a srácok Simonnal együtt elkocsiztak már, õ elheverészett a lepedõn, s a tündér haloványan, foszlékonyan megjelent az ajtóban. Nézték egymást, mozdulatlanul, aztán a kép felitatódott a beáradó fényben, s ekkor õ felkelt, nem reggelizett, tüstént a mûterembe sietett, kurta köntösben, cigarettával a fogai között leült, kézbe vette az anyagot, és akkor az anyagból kiformálódott a varázslat. Neki ehhez semmi köze nem volt, nem õ találta ki a tükröt, fordítva történt.\lang1033\\lang1038 Sokan kérdezték, hogyan csinálja, nem tudott felelni. Nem akarta megtartani a titkot, de maga sem ismerte, nem adhatta tovább. Tanulhatatlan volt, akár Thomas barátja fotós tudománya. Thomas elsajátított egy sor dolgot, technikákat, trükköket, világítási tudnivalókat, ugyanazt, amit mások; az õ fotói mégis különböztek, azzal az árnyalattal, amit úgy hívnak: trouvaille, amit csak lénye, fantasztikus ösztönei tehettek hozzá a képekhez.\lang1033\\lang1038 S ha Thomasra gondolt, Suzette ellágyult. Amíg ilyen barátja van, mindent túlél. Akár igazi tragédiákat is, nem csupán a hiúságán \endash  melyrõl mellesleg úgy tudta: nincs \endash  esett karcolásokat, fekélyeket, tépett sebeket.\lang1033\\lang1038 Thomas nem volt remekbe sikerült férfi, de Thomast nem is lehetett köznapi értelemben emberszámba venni; õ nem ennek a világnak a szülötte, õ onnan érkezett, ahol valóság és fantázia mezsgyéje összefut, neki a társadalom hiába vert le jelzõkarókat. Thomas fölöttük lebegett, elegánsan, manósan, imádnivalón.\lang1033\\lang1038 Lehet, hogy õ volt a foncsor mögül átsejlõ tündér? Hiszen az õ jelenlétében mindenki megsejtett valamit a korlátozhatatlan szellem selymes, csábító \endash  és elérhetetlen légáramlataiból. Lehe volt a srácnak. Valamint két hatalmasan kerek, méteres pillákkal szegett, sötét babaszeme.\lang1033\\lang1038 Amikor Simon elment, és Suzette kiborult, s felfedezte magán a válásból eredõ valahány pszichoszomatikus tünetet: gennyes tüszõk lógtak a manduláin, ízületei borsószemnyire duzzadtak, úgy festett, a halálán van, Thomashoz fordult.\lang1033\\lang1038 De Thomas kórházban volt, szívinfarktus gyanújába fogták s kísérleteztek rajta az orvosok. Suzette ekkor úgy döntött, nem terheli a maga bajával. Ám Thomas, neszét véve a szükségnek, talpig érõ hálóinget öltött, a hóna alá csapott egy flakon habfürdõt, mintha csak zuhanyozni indulna, elslattyogott a kocsijához, és háborítatlanul kihajtott a zord szigorú ápolási intézménybõl. Megérkezett a parti házba, leült a fotelba, eligazgatta hálóinge redõit, s patakzott belõle a szó, az õ varázslatos szavai, amelyektõl ugyan nem hegednek be a sebek, de amelyektõl egy letépett fej is kevésbé halálos tünetnek látszik.\lang1033\\lang1038 S ha már eszébe jutott Thomas, fenét eszébe jutott, belekerült a keringésébe, Suzette újra a kagylóért nyúlt. Odakinn villám nyújtózkodott égtõl földig, a mennydörgés végigcsörgette a ház ablaktábláit; a telefon süketnéma volt.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\Mire elállt az esõ, a srácok elaludtak emeleti szobáikban. Suzette felkelt a kanapéról, elbicegett az ajtóig, zsibbadt lábaiban hangyák tartottak futóversenyt.\lang1033\\lang1038 A kertben beszívta a felfrissült levegõ ezerízû illatát, belegázolt a fûbe, s lehajolt, hogy összeszedegesse, amit a szél szétdobált, remélve, hogy ezúttal is kapott ajándékot, valahonnan elragadott, kedvelhetõ tárgyat.\lang1033\\lang1038 A mennydörgés egyre távolabbról mormogott, s néha különös dörrenések vegyültek hangjába, mintha két vihar dúlna, más-más irányban. Suzette elcsodálkozott, felállította a székeket, lefejtette az asztalterítõt egy rózsabokor töviseirõl, feldobta a kötélre, odacsipeszelte, a nyakába víz folyt, nem bánta.\lang1033\\lang1038 Birokra kelt a kicsavart napernyõvel, de a vihar távolodásával a szél ereje alig lankadt, egymás kezébõl húzgálták a krómozott rudat; a vászon nedvesen, pisztolylövésszerûen csattogott.\lang1033\\lang1038 S megint a {\i másik }mennydörgés hangjai. Mint a vászoné, rövid, mély hangú pukkanások.\lang1033\\lang1038 Suzette felegyenesedett. Megpróbált keresztülnézni a sötétségen, látni, érteni valamit.\lang1033\\lang1038 Azután arra lett figyelmes, hogy egy férfi rohan felé.\lang1033\\lang1038 Mire meglátta, túl közel volt, ijesztõen közel. Az arc, a feketébõl sötétkékké derülõ ég alatt homályló arc megrettentelek, kifulladtnak látszott.\lang1033\\lang1038 A férfi is felfedezte õt, az utolsó pillanatban.\lang1033\\lang1038 Az ütközés kivédhetetlen volt, holott Suzette fejében ott kongott a riadalom; noha nincs kerítés, elenyészõen ritkán fordul elõ, hogy{\lang1033  }pasasok vágtázzanak a kertben, s hozzá ilyen iszonyatos, halálravált \endash  vagy halált jövendölõ \endash  arccal.\lang1033\\lang1038 Mire elfuthatott volna, mire a férfi megálljt parancsolt volna magának, megtörtént.\lang1033\\lang1038 Suzette felbukott; a fickó rázuhant, de mintha még ekkor is rohant volna, fektében.\lang1033\\lang1038 A férfi drámai nyögéssel letápászkodott róla, lendületébõl mit sem vesztve, tébolyultan karon kapta, felrántotta a földrõl, mondott valamit, ami a zihálásától nem hallatszott, és maga után rántotta, a ház felé vonszolta.\lang1033\\lang1038 Suzette a gyerekekre gondolt, felágaskodott benne a határtalan elszántság; megvédelmezi õket ettõl az ámokfutótól, s már látta saját vérbe fagyott, feltrancsírozott testét \endash  és szembeszállt a férfival.\lang1033\\lang1038 Karját nem szabadíthatta ki a szorításból, két kegyetlen marok szorította a csuklóját, teste a levegõbe emelkedett. Rúgni készült; lógott az idegen karjában, akár valami homokkal töltött rongybaba, görbítgette a körmeit, sikított.\lang1033\\lang1038 Igen, a kifulladt férfi hörgõ-húzó zihálásában is hallotta saját sikolyát, amely még hangosabb, vijjogóbb lett, araikor megpillantotta a stukkert.\lang1033\\lang1038 A pisztoly a válla magasában meredt rá, a férfi kezébõl, abból a mancsból, amely így is biztosan tartotta a levegõben, amely hozzászorította a karját a langyos fegyvercsõhöz. Viszolyogtató volt.\lang1033\\lang1038 Beértek a házba, a férfi eldobta, valósággal elhajította a testét. Berántotta és bezárta a fatáblákat, majd belökte az ajtót. Azután leengedte pisztolyt markoló karját, hátát a falnak vetette, és fújtatott.\lang1033\\lang1038 Suzette nézte, felfogta a magas termetet, a váll körül szálldosó, ázott, aranybarna hajat, a magas homlokot, a tágra nyitott, sötét szempárt, az orr egyenesét, a széles száj vonalát, a karcsú, de inkább vékony testet, amely iszonyatos energiákat és enerváltságot árasztott; a vizes, néhol rongyos, vérfoltos nadrágszárat, de hamar lekapta a tekintetét a férfiról, s már a megfelelõ tárgyat kereste, amelyet kézbe kaphat, amellyel üthet, ha védekeznie kell.\lang1033\\lang1038 A férfi lehiggadt kissé, felemelte a karját, a tenyerét mutatta, nyugtató mozdulattal, azután a zsebébe nyúlt, s a pisztoly lazán lógott a másik kezében.\lang1033\\lang1038\endash  Jason Fleet vagyok. Ne izguljon.\lang1033\\lang1038\endash  Egyáltalán nem érdekel a neve. Takarodjon ki a házamból! \endash  felelte Suzette harciasan.\lang1033\\lang1038 Megpillantotta a megfelelõ eszközt, s még az sem jutott eszébe,{\lang1033  }hogy sajnálja: a márvány telefonkészülék folt az. Odapattant az asztalhoz, két kézre kapta a mûtárgyat, és a férfi felé lendítette.\lang1033\\lang1038 Jason Fleet befejezte a kotorászást, és elõhúzott a zsebébõl egy bõrkötéses igazolványt, de mire felmutathatta volna, a súlyos márványkészülék útnak eredt az arca felé.\lang1033\\lang1038 Jó reflexszel levette a levegõbõl, mintegy kitépte Suzette kezébõl a telefont. S mintha azért jött volna, hogy elintézzen egy-két távtársalgást, fogta a kagylót, és a füléhez emelte.\lang1033\\lang1038 Suzette majdnem felkiáltott. Simon fegyverei! Ha eljutna odáig, lekaphatná a szögrõl az egyik flintát \endash  milyen szerencse, hogy a fiatalodáshoz nem kellettek a lõfegyverek \endash , és sakkban tarthatná ezt az õrültet. Meddig is? Akármeddig. Egyszer csak megjavítják azt az átkozott vonalat.\lang1033\\lang1038 Jason Fleet megvadult a kagyló némaságától. Nyomkodta, pofozta a villát, mindhiába. Azután visszaadta a készüléket Suzette-nek.\lang1033\\lang1038\endash  Zsaru vagyok, ne féljen tõlem. Nyugodjon meg.\lang1033\\lang1038\endash  Nem úgy viselkedik \endash  mondta a nõ, s készen állt arra, hogy támadásba lendüljön a márványtárggyal.\lang1033\\lang1038\endash  Tegye már le azt a szart \endash  legyintett a férfi.\lang1033\\lang1038 Na, megint egy macho, gondolta Suzette. De ekkor közvetlen közelrõl belenézhetett az igazolványba; elolvasta a nevet, megtekintette a fényképet, a pecsétet, a jelvényt, s hinnie kellett.\lang1033\\lang1038 Jason Fleet végigcsúszott a falon, leült a padlóra, feltûrte a nadrágja szárát, s eközben valahogyan eltüntette a stukkert. Elõbukkant azonban a lába. Nem volt felemelõ látvány. Gubancos, halványbarna szõrerdõben húsig lefosztott bõr, kék-zöld foltok, vér.\lang1033\\lang1038\endash  Kér kötszert? \endash  sóhajtotta Suzette rosszulléttel küzdve. Nem tehetett róla, a vértõl neki ájulnia kellett. Gyerekei sérüléseire is, mint ájulások végtelen sorára emlékezett vissza. Ha Dana vagy Kick leütötte a térdét, könyökét, netán a homlokát, õ elõször könnyebben eszméletét vesztette, s csak azután rohant a kötszerért.\lang1033\\lang1038 Jason Fleet legyintett. Nagyvonalúsága nem harmonizált a lábából szivárgó vérrel, elkínzott arcával. Hagyta, hogy a gleccserlassan mászó, mélyvörös patak a zoknijába és a cipõjébe folyjon. Talpra állt, lekapcsolta a lámpát, és kilesett a félig zárt spaletta ajtó résein.\lang1033\\lang1038 Suzette-et a sötétség újra megrémítette. Nem látta a pasast, de érezte verítékszagát, a futás és a félelem okozta átható szagot. Kislánykorában gyakran ült lovon. A vágtázó csõdört elborító testharmat volt ilyen részegítõen csípõs, mégis kellemes illatú. Ez aztán az ambivalencia, dühöngött Suzette, de még egy emlék lopódzott{\lang1033  }belé, ugyancsak a messzi távolból: fiatal fiú és lány, langyos víz zuhog az arcukba a zuhanyrózsából, rávetik magukat egymás szájára, s noha csak az imént fürödtek, küzdõ, birkózó testüket verítékfilm lepi be, enyhén csípõs, mégis õrjítõen jó illatú.\lang1033\\lang1038\endash  Mi az istent mûvel? \endash  kiáltotta Suzette az ajtóban álló Fleet hátának, s e kiáltással megszabadult az ambivalenciától. Immár csakis a dühöt, a félelmet érezte.\lang1033\\lang1038 A férfi meg sem fordulva hátranyúlt, megfogta a nyakát, és odahúzta a fejét a vállára, de nem volt ebben a mozdulatban semmi gyengédség, azt éreztette, hogy a terhére van, hallgasson, ne pattogjon.\lang1033\\lang1038 Suzette megmoccant, lassan, értésére adván a férfinak, hogy nem folytatja a jelenetet. Fleet elengedte.\lang1033\\lang1038\endash  Lövéseket hallottam \endash  mondta a nõ, s éppúgy megmerevedett, mint az imént a kertben, amikor kétfelõl dörgött az ég. \endash  Értem.\lang1033\\lang1038 Ekkor azonban áthasított rajta a rettenet. Fleetet üldözik. Vad lövöldözés kíséretében, méghozzá. S a pasas azért kapta el õt, hozta be a házba, hogy kimaradjon a lõcsatából.\lang1033\\lang1038 De ha nem vesztették el a nyomát, akkor a célba lövészet folytatódik.\lang1033\\lang1038 Itt, az õ házában. A gyerekek az emeleten alszanak, s jól alszanak, ha az elõbbi lármára nem rettentek fel.\lang1033\\lang1038\endash  Nagyon kérem \endash  suttogta \endash , menjen el innen. Nem mûködik a telefon, és én nem tudok segíteni magának. Gyerekeim vannak. Menjen el.\lang1033\\lang1038 A férfi bólogatott, heves fejmozdulatokkal, egyre a spalettarésbe bámulva. Megint szaporábban lélegzett, s Suzette megérezte a testét elárasztó verítékhullám szagát. Fél, dermedt meg a nõ, ez a félelem jele, a kutyák rögtön támadnak, ha megérzik ezt az illatot. Adrenalin.\lang1033\\lang1038 Mielõtt újra megszánta volna a férfit, mielõtt a benne lappangó hülye anyai ösztönök felneszelhettek volna felületes szunnyadozásukból, belecsimpaszkodott Fleet karjába, s ügyelt rá, hogy a bõrébe mélyessze körmeit.\lang1033\\lang1038\endash  Menjen már el! Ha nem teszi, hozom a férjem vadászpuskáját, és én lövöm agyon!\lang1033\\lang1038\endash  Adna egy pohár vizet? \endash  kérdezte a férfi. \endash  Ne gyújtson lámpát.\lang1033\\lang1038\endash  Mit akar? Mondja már el, legalább mondja el, hogy mit akar ott az ajtóban?\lang1033\\lang1038\endash  Megvárom, míg elmennek. Hátha elmennek. \endash  Ezt olyan hangon mondta, mintha imádkozna.\lang1033\\lang1038 Suzette átbotorkált a nappalin, beért a konyhába; ezt onnan{\lang1033  }tudta, hogy nekiment a pult oldalának, s így elvesztett némi bõrt a saját oldaláról. Különös, tíz éve jár-kel ebben a házban, és mégsem tájékozódik benne sötétben. Ha ez lenne a legkülönösebb ezen az éjszakán!?\lang1033\\lang1038 Kinyitotta a csapot, kitapogatott egy poharat a szárítón, másik négyet ledöntött. Azután megkezdte a visszautat. Mintha bányavágatban járkálna. Fura, a sötétség szûkít. Rászûkíti a világot a botorkáló emberre. Miért fél mindenki a sötétben? Hát azért, mert nem lát, mert elveszíti az egyik legfontosabb érzékszervét. Az egyiket? A legfontosabbat.\lang1033\\lang1038 Érezte a mozdulat mohóságát, amellyel Fleet elvette tõle a poharat, hallotta, amint hatalmas kortyokkal elnyeli a vizet, és esküdni mert volna, hogy lefolyatja az állán.\lang1033\\lang1038\endash  Elnézést \endash  sóhajtotta a férfi. Visszaadta a poharat, megint lehiggadt, nem érzõdött körülötte a halálfélelem szaga. \endash  Engedje meg, hogy pár percig maradjak. Idefelé nem erre jöttem, nem ismerem ezt a helyet. Hol van a legközelebbi ház? Gondolja, hogy ott sincs vonal?\lang1033\\lang1038\endash  Félõ \endash  bólintott Suzette. \endash  Ha kimegy innen, sokáig fedetlenül marad. Itt a parton legfeljebb bozótot, fákat talál. A kanyaron túl kezdõdik az út, fölfelé vezet. A dombon sûrûbben állnak a házak.\lang1033\\lang1038 Fleet töprengett, s újabb verítékhullám árasztotta el, a nõ megérezte. A szag elvegyült a ruhájába beivódott öblítõszer s a dezodor halvány, kellemes illatával. Máskor talán kifejezetten vonzó lehet ez a pasas, gondolta Suzette. Ama ritka egyedek közé tartozhat, akik nem árasztják magukból a fajtájukra jellemzõ vaskos, zsíros, orrfacsaró szagokat, néha-néha ellebben róluk valami kimondottan finom, halk, jó illat. A tisztáságé, az arcszeszé, a \endash  talán nem divatos, viszont emberi \endash  illatszeré. Suzette tárgyalt néha ilyen férfiakkal. Rokonszenvet keltettek benne, akkor is, ha nem fordult közvetlenre a kapcsolatuk. A másik ember megítélésében a nüanszoknak is komoly szerep jut, ha ez legtöbbször nem is tudatosodik. Mintha a test tisztasága és ápoltsága egyet jelentene a lélek vonzó voltával. Lehet, hogy valóban van összefüggés. Azok a férfiak nem okoztak csalódást. Üzletfelek voltak. Nem vágták át, meg sem próbálták. Nem volt okuk párologni, igen. Tiszta szándékkal ültek le, hogy kerámiát vásároljanak tõle.\lang1033\\lang1038 A test, ha nem él harmóniában a lélekkel, árulkodik. Verítékkel, párával, disszonáns jelzésekkel.\lang1033\\lang1038 Önvédelmi reflex, gondolta Suzette, arra a kérdésre felelve: miért, hogy itt áll a sötétben egy idegen pasassal, és szagokon, illatokon töri a fejét. Végre is, ha azzal foglalkozna, miért állnak itt, sikoltoznia kellene. Összeszedte krimimûveltségét.\lang1033\\lang1038\endash  Maguk nem párban járnak?\lang1033\\lang1038 A férfi felnevetett, de hirtelen elharapta a vidám hangot.\\endash  De \endash  mondta. \endash  Párban. A párom nem ért rá ma este. Közbejött neki egy légyott. Nem akartam mást, csak körülnézni. Rajtakaptak. Peches nap a mai.\lang1033\\lang1038\endash  Már vége. Elmehet.\lang1033\\lang1038 Suzette félretolta Fleetet az ajtóból. Kilökte a fatáblát, és kilépett a teraszra. Ellágyult a szél, mióta utoljára kinn járt. Elõmerészkedtek a csillagok, lüktetett tõlük az égbolt, a fekete fûszálakon sötéten csillogtak az esõcseppek. A part barátságos volt, mint mindig.\lang1033\\lang1038 Lövés dörrent.\lang1033\\lang1038 Suzette hallotta, hogy elfütyül fölötte a golyó, érezte, hogy Fleet belekap a vállába, lerántja a földre, bevonszolja a házba, és bezárja a spalettát, az ajtót.\lang1033\\lang1038 Suzette jajgatott, eltévesztette a légzésritmust, egyszerûen elfelejtette, hogyan kell rendesen levegõt venni; fulladozott. Görcsöt kapott a szíve, a végtagjai; és elborította a testét, az övét is, az a szag, a halálverítéké.\lang1033\\lang1038 Itt állnak lesben. Nem tudni, hányan, nem tudni, kicsodák. Lõnek mindenre, amit mozogni látnak, és ha elkapják Fleetet, utána elkapják õt és a gyerekeket. Mindnyájuktól szabadulni akarnak. Felgyújtják a házat, elpusztítják õket.\lang1033\\lang1038 Nyugi, Suzette. Eddig nyugton voltak. Vártak.\lang1033\\lang1038\endash  Nyugi \endash  mondta Fleet is, de cseppet sem volt nyugodt a hangja. Neki sem ment a normális lélegzés. Kapkodta a levegõt, újabb hullámban tört rá a félelem. Kivette a fegyverébõl a tárat, utána végigtapogatta a zsebeit. Felnyögött, leült a sarkára a fal mellett, ringatózott.\lang1033\\lang1038 Fél a pasas. Hát ez igazán megnyugtató. Nem lenne szabad mutatnia! Miért nem sugározza: percig se majrézz, bébi, amíg engem látsz!?\lang1033\\lang1038 Suzette megmozdult.\lang1033\\lang1038\endash  Ne menjen az ajtó elé! \endash  suttogta torkaszakadtából Fleet. \endash  Az ablak elé sem!\lang1033\\lang1038 Na jó. Suzette hasmánt elvonszolta magát a nappali közepéig. Megtanulta, hol a fotel, hol a kanapé sarka. Néhány púp nõtt a homlokára, de megtalálta az asztalt, mellette a gurulós kocsit, rajta a palackokat. Megfogdosta az üvegeket, egyenként, s bízott benne, hogy a formájukról rájuk ismer. Nem, teljesen egyformának tetszett valamennyi. Akkor hát marad a szaglás.\lang1033\\lang1038 Kicibálta a kezében tartott flaska dugóját, beleszagolt. Elsõ nekifutásra saját verítékszagát érezte csupán, másodjára kivette: konyakot talált.\lang1033\\lang1038 Belekortyolt. Két hosszú korty, nem több. A katonák füvet szívnak csata elõtt. Neki most arra van szüksége, hogy megszabaduljon dermedt félelmétõl. De nem ihat többet, a mámor nem segít.\lang1033\\lang1038 Visszakúszott az üveggel Fleethez.\lang1033\\lang1038 A férfi meglepõdött, amikor a kezébe adta a palackot. Kicuppantotta belõle a dugót, nem hallatszott, mennyit nyel az italból, igen{\sub :}igen csendesen szopta magába a konyakot. Amikor végzett, rekedten megszólalt.\lang1033\\lang1038\endash  Oké, eddig jól csinálta. Õrizze meg a nyugalmát.\lang1033\\lang1038\endash  Legalább nekem legyen \endash  bólintott Suzette. Konyak dongott az ereiben, körbe-körbejárt: félelemmel táplálkozott. Helyes.\lang1033\\lang1038\endash  Öt golyóm van, és nincs tartalék táram \endash  folytatta Fleet. \endash  Ezek itt lapulnak. Az sem lepne meg, ha azért nem mozgolódtak volna idáig, mert lekötötte õket, hogy elvágják a telefondrótot, nem tudván: a vihar megelõzte õket. Négyen voltak; messzirõl jövünk, csak stukker van mindegyiknél. Nem fordulnak vissza erõsítésért, legalábbis remélem. Tehát. Van garázs?\lang1033\\lang1038\endash  Igen.\lang1033\\lang1038\endash  Bejuthatnak?\lang1033\\lang1038\endash  Meghalljuk, ha nekiesnek az ajtónak.\lang1033\\lang1038\endash  A házból is nyílik ajtó a garázsba?\lang1033\\lang1038\endash  Nem.\lang1033\\lang1038\endash  Csessze meg az építészt \endash  morogta Fleet. \endash  Hülye az ipse, mint egy stukker.\lang1033\\lang1038\endash  Ha netán azt tervezte volna \endash  sziszegte Suzette \endash , hogy beslattyog a garázsba, beül a kocsimba, és pá picim, elhúzza a csíkot, itt hagyva a gyerekeimet meg engem, akkor rohadjon meg.\lang1033\\lang1038\endash  Oké \endash  felelte békítõen a férfi. \endash  Az ablakok. Becsukta az ablakokat?\lang1033\\lang1038\endash  Fatáblástól, a vihar kezdetén.\lang1033\\lang1038\endash  Mutassa meg, merre vannak.\lang1033\\lang1038\endash  Nézze végig \endash  vetette oda Suzette.\lang1033\\lang1038 A konyak elsõ hulláma után megint elõjött valami iszonyatos érzés: nem félelem, hanem valami bitang, Neander-völgyi düh. Szívesen lebunkózta volna Fleetet.\lang1033\\lang1038\endash  A másik oldalon van ablak?\lang1033\\lang1038 A férfit is ingerültség árasztotta el. Elkapta a nõ vállát, a sötétben belehajolt az arcába, leheletének konyakszaga volt, haja esõnedvességet illatozott.\lang1033\\lang1038 Suzette maga elé képzelte az arcát, vállán lobogó tincseit, széles száját, szúrós tekintetû, nagy barna szemét. A pasas nyugodtan lehetne õrült is. Miért ne? Ezzel a külsõvel?\lang1033\\lang1038\endash  Egyetlen ablak van \endash  felelte Suzette. \endash  A konyhában, a szellõztetés kedvéért. Bukóablak, parányi. Itt, nagyjából velünk szemben.\lang1033\\lang1038\endash  Amikor bejöttem, nem figyeltem meg a házat. Egybefolynak a helyiségek?\lang1033\\lang1038\endash  Nincsenek válaszfalak.\lang1033\\lang1038\endash  Tehát itt van a nappali, mögötte a konyha és az ebédlõ, ennyi ez a szint. Falak körben. Mi van a bukóablak alatt?\lang1033\\lang1038\endash  Pult.\lang1033\\lang1038\endash  Helyes. Van kanapé? Van, láttam. Odavisszük.\lang1033\\lang1038\endash  Na idehallgasson, mister. Maga ugyebár nem belsõépítész, lakberendezõ, ilyesmi? Ha nincs jogosítványa, nem rendezi át a házat.\lang1033\\lang1038\endash  Hol vannak a gyerekei? \endash  kérdezte Fleet, meg sem hallva Suzette hisztérikus felhangjait. \endash  Hol a férje?\lang1033\\lang1038\endash  A gyerekek az emeleten alszanak. A férjem egy húszéves csibével kefél, cirka harmincmérföldnyire.\lang1033\\lang1038\endash  Jöjjön, kapjuk fel a kanapét.\lang1033\\lang1038 Suzette ment, felkapta a kanapét. A vidám-tarka vászonbevonatú bútordarab átkozottul nehéz volt, nem lehetett megtartani. Legalábbis tartósan nem. Fleet két fejjel magasabb lévén feljebb markolászta a kanapét, mint a nõ; botladoztak, átkozódtak, ráadásul alig láttak a sötétben, nekimentek mindennek, száz helyen lezúzták magukat.\lang1033\\lang1038\endash  Háromra emelje meg \endash  mondta Fleet, amikor kitapogatták a pultot, s Suzette leseperte róla, ami útban lehet.\lang1033\\lang1038\endash  ...rom \endash  nyögte a férfi. Fellendítették a hencsert, az megbillent a peremen; Fleet a combján tartotta meg, elvesztett néhány négyzetcentiméternyi bõrt, szitkokat mormolt a fogai között.\lang1033\\lang1038 Megint nekiveselkedtek. Sikerült.\lang1033\\lang1038 Nekidõltek a pult oldalának, fújtattak. Aztán Fleet átvitorlázott a konyhán, hozzádöndült valamihez, torz zenei hangok nyiffantak.\lang1033\\lang1038\endash  Mi a franc ez?\lang1033\\lang1038\endash  Zongora, mister. Játsszak valami Wagnert?\lang1033\\lang1038\endash  Menne a hangulathoz. Van itt szekrény?\lang1033\\lang1038\endash  Nincs. Gardróbszobák vannak az emeleten.\lang1033\\lang1038\endash  Csessze meg az építészét.\lang1033\\lang1038\endash  Figyeljen! \endash  kiáltotta Suzette ihletetten. \endash  Menjen fel a tetõre. Próbálja meg! Hátha onnan kifigyelheti, hol vannak a palik, és{\lang1033  }meglóghat elõlük anélkül, hogy észrevennék. Azok meg csak várakoznának, maga pedig visszajönne egy század rendõrrel. Ne ha... Nem folytathatta, Fleet elkapta, maga elé rántotta, és a szájára tapasztotta a tenyerét. Ekkor már Suzette is hallotta. Az egyik ablaktábla felõl jöttek a hangok. Kés hegye pengett a fán.\lang1033\\lang1038\endash  Feküdjön hasra, vagy menjen fel az emeletre. Fel tudnak jutni kívülrõl? \endash  suttogta a fülébe Fleet.\lang1033\\lang1038 Suzette vállat vont, a férfi érezte.\lang1033\\lang1038\endash  Nem tudom, mire készülnek \endash  súgta Fleet. Mindenesetre sejtett valamit; újabb halálveríték-hullám árasztotta el a bõrét. \endash  Keltse fel a srácokat, dugja be õket az ágy alá, vagy valami ablaktalan helyiségbe. Fegyverrel fenyegetett, amikor jöttem. Hol az a flinta?\lang1033\\lang1038\endash  Odafönn.\lang1033\\lang1038\endash  Hozza le. Gyorsan! \endash  Fleet elengedte Suzette-et.\lang1033\\lang1038 Az ablak mellé surrant, hallgatta a spalettát feszegetõ kés csikordulásait. Kézbe vette a pisztolyát, halkan kibiztosította.\lang1033\\lang1038\endash  Hol jár most? \endash  kérdezte.\lang1033\\lang1038\endash  A lépcsõnél \endash  fulladozta Suzette. A torkában dobogott a szíve.\lang1033\\lang1038\endash  Siessen. Hogy hívják?\lang1033\\lang1038\endash  Suzette-nek.\lang1033\\lang1038\endash  Hozza le a fegyvert, Suzette. A spaletta recsegett.\lang1033\\lang1038 Fleet fohászkodott. Azután kinyújtotta a karját az ablak elõtt, és a neszezés irányába lõtt. Az üveg csörrenve széthullott, a lövés hosszan visszhangzott a házban, kintrõl jajveszékelés hangzott. Suzette felélte maradék bátorságát, hasra vágódott a lépcsõn, tenyerét a fülére tapasztotta; hallotta, hogy zokog.\lang1033\\lang1038 Azután térdre tápászkodott, és nekivágott. Feljutott a lépcsõ tetejébe, beleütközött valamibe, húsból, vérbõl valóba, melegbe, és felsikoltott.\lang1033\\lang1038\endash  Anyu, mi ez?! \endash  üvöltötte Kick.\lang1033\\lang1038 Rémületében Suzette csak ekkor fogta fel a hálószobából kiszûrõdõ, halvány fényt, az olvasólámpáét. Megragadta Kick vállát.\lang1033\\lang1038\endash  Bátor fiú vagy. Gyorsan oltsd el a lámpát, menj be Danához, feküdjetek le a padlóra, és maradjatok veszteg. Nem lesz semmi baj.\lang1033\\lang1038\endash  Mi ez, anyu? \endash  ismételte Kick remegõ hangon, s nem ok nélkül, kintrõl kései, de magabiztos lövések feleltek Fleet kihívására.\lang1033\\lang1038\endash  Hozza már azt a kicseszett flintát! \endash  kiabált a férfi. \endash  Olyan lassú, mint egy stukker! Jöjjön már, ide kéne húzni a zongorát.\lang1033\\lang1038 Suzette lábai elfagytak a félelemtõl, minden tagja remegett, érezte: Kick vele tart a reszketésben. Furcsa mód azt kiáltotta, érthetetlenül, ostobán: \endash  A zongorát nem! Azt nem! Az az enyém.\lang1033\\lang1038\endash  Anyu, csináld, amit mond \endash  suttogta Kick.\lang1033\\lang1038 A fiú kibontakozott a karjaiból, meztelen talpa csattogott a padlón; jól hallatszott, mert abbamaradt a lövöldözés.\lang1033\\lang1038\endash  Bízd rám Danát \endash  kiáltotta Kick, és benyitott nõvére szobájába. A fegyver, memorizálta Suzette. A fegyver, a hálószobában.\lang1033\\lang1038 Miért tûrte meg azokat a rohadt, undorító mordályokat azóta is? Tudta, egy napon Simon eljön. A fegyvereiért. Látni fogja a volt férjét. Talán észreveszi rajta, hogy mégsem sikerült megfiatalodnia. Észrevesz rajta valamit, ami megvigasztalja. Ha összecsomagolta és utánaküldte volna azokat az átkozott vasakat, nem jönne soha. Ó, Suzette, hány szarvast siratott el? Hány állat tetemét látta? Hány dögöt hozott haza Simon a terepjárón? Megállt fölöttük, hízott az önelégültségtõl, mint a hold. Nem is vitt el mást. Pizsama, fogkefe, minden itt maradt. Csak a vérfoltos, hullaszagú dzsipjét vitte magával a boldogságba, õ pedig azóta is úgy nézett azokra a tetves flintákra, mintha rafináltan kihelyezett csapdák lennének, amelyekbe a vad beleesik végül.\lang1033\\lang1038 Feltépte a szekrényajtót, a karjába hajigálta a fegyvereket, érezte fémrészeik hidegét; megint elõvette a félelem. Felmarkolta a betöltött tárakat, nem volt zseb a ruháján, nem volt elegendõ keze, csak kettõ, holott Murphy kisasszony említette volt, hogy a legtöbb háztartási munkához három kézre lenne szükség. Már amennyiben háztartási munka idegen pasasok visszaverése az ablak alól, karabéllyal.\lang1033\\lang1038 Elemelte a pólót a nyakától, és alá dobálta a tárakat.\lang1033\\lang1038 Felsikított a hidegüktõl. Úristen, milyen viszolyogtató, nyögte.\lang1033\\lang1038 Behajtotta a vitrinajtót.\lang1033\\i\lang1038 Miért hajtom be a vitrinajtót, az isten verje meg!?\i0\lang1033\\lang1038 Kirohant a szobából, leszáguldott a lépcsõn, megcsúszott. Az út utolsó szakaszát a gerincén tette meg, elrepült a papucsa, egyik a másik után; nem törõdött semmi mással, csak a fegyverekkel, úgy ölelte magához a Hintákat, mintha szerelmesét.\lang1033\\lang1038 Amikor begurult a nappaliba, figyelni próbált. Lövés nem hallatszott, a zongora lábai nyikordultak néha, egy-egy húr megpendült, üvegcserepek csikorogtak Fleet talpa alatt.\lang1033\\lang1038\endash  Jöjjön már \endash  sürgette a férfi.\lang1033\\lang1038\endash  Mi történt? \endash  suttogta. Lassan feltápászkodott.\lang1033\\lang1038\endash  Lezajlott az elsõ ostrom \endash  tájékoztatta Fleet. \endash  Géppisztolyuk is van a szemeteknek. De talán nincsenek bõvében a lõszernek. Vigyázzon, minden tele van üveggel.\lang1033\\lang1038\endash  Az ablakaim?!\lang1033\\lang1038\endash  Csak egy nõ tud ilyenkor ilyesmivel foglalkozni \endash  morogta a férfi.\lang1033\\lang1038\endash  Mégis, mivel foglalkozzam? Betör az otthonomba, idecsõdít egy sereg martalócot...\lang1033\\lang1038\endash  Hozta a fegyvereket?\lang1033\\lang1038 Fleet otthagyta a zongorát, a lépcsõ aljához sietett, megállt Suzette elõtt.\lang1033\\lang1038\endash  Hány kaliberesek? Milyen gyártmányúak?\lang1033\\lang1038\endash  Honnan a francból tudjam? A férjem holmija. Annyira utáltam õket, hogy a közelükbe sem mentem.\lang1033\\lang1038\endash  Nem utálhat valamit, amit nem ismer.\lang1033\\lang1038\endash  Tudja, pont olyan gépiesen hányok, ha agyonlõtt embert látok, mintha tudnám, mivel ölték meg, hány kaliberes golyókat kapott.\lang1033\\lang1038\endash  Nem tudhatja \endash  jelentette ki Fleet határozottan, és kivette a kezébõl az egyik fegyvert. Megtapogatta, elbabrált rajta. Lassan szûrte a szavakat:\lang1033\\lang1038\endash  Mondja, mi a maga férje? A SAS-ban szolgál?\lang1033\\lang1038\endash  Miért? \endash  kérdezte Suzette.\lang1033\\lang1038\endash  Ez egy Enfield, a mindenségit. Fejvadász a kicsi bogárka apukája?\lang1033\\lang1038 Fleet megfogta a másik mordályt. Ujjai révén ismeretségbe került vele, megtapogatta rövid csövét, megpróbálta a súlyát, mélyet lélegzett, felszisszent.\lang1033\\lang1038\endash  Van ezekre engedélye a kedves férjének?\lang1033\\lang1038\endash  Komolyan azt kívánja, hogy körülnézzek a fiókjában? \endash  kérdezte Suzette élesen. \endash  Miért, talán atomfegyverek?\lang1033\\lang1038\endash  Ez egy HK 53-as \endash  vetette oda Fleet.\lang1033\\lang1038 Ennyi erõvel azt is mondhatta volna, hogy XY/ZO\endash TR-rel. Vagy akármit.\lang1033\\lang1038 Fleet kuncogott. Istenigazából kuncogott, s nem érzõdött körülötte a halálharmat átható szaga.\lang1033\\lang1038\endash  Szurony nincs hozzá? \endash  érdeklõdött.\lang1033\\lang1038\endash  Menjen a pokolba.\lang1033\\lang1038 A férfi összeszedte magát.\lang1033\\lang1038\endash  Gyerünk, vigyük az ablakhoz a zongorát.\lang1033\\lang1038\endash  Zongora az ablakhoz \endash  bólintott engedelmesen Suzette, és ment. Belegázolt egy kupac üvegtörmelékbe. Az éles fájdalom éles sikolyt hasított fel belõle.\lang1033\\lang1038\endash  Miért mászkál mezítláb? \endash  rivallt rá Fleet.\\endash  Elveszett a papucsom.\lang1033\\lang1038\endash  Húzzon valamit a lábára. Olyan szerencsétlen, mint egy stukker.\lang1033\\lang1038\endash  Hát ez a visszatérõ hasonlat nagyon-nagyon megejtõ \endash  morogta Suzette.\lang1033\\lang1038 Visszahátrált a lépcsõhöz, törte a fejét. Azután négykézlábra ereszkedett, és áttapogatta a szõnyeget. Az egyik klumpát a kanapé valahai helyén találta meg. A másikat sehol.\lang1033\\lang1038 Tovább kotorászott, ráakadt a zsúrkocsira, elcsábította az egyik flaska. Kirántotta belõle a dugót, leült a szõnyegre, hosszan, hatalmasat kortyolt a valamibõl, ami erõs volt, fullasztó, megrengette a bensejét; whisky lehetett. Nem értett hozzá, néhanap konyakot ivott, esetleg száraz Martinit, fehéret, jéggel. Ez is Simon hagyatéka. Éljen Simon! Lehetõleg pont olyan boldogan, mint õ.\lang1033\\lang1038 Ezután fogta az üveget, megdöntötte, s az alkohol végigcsorgott felsebzett, vérzõ talpán. Halkan, hüppögve sziszegett.\lang1033\\lang1038\endash  Mit csinál? \endash  érdeklõdött Fleet a helyiség másik végébõl. \endash  Talált egy pasast a fotel alatt?\lang1033\\lang1038\endash  Hogyne, mister \endash  jajgatta Suzette. \endash  Mi az, hogy találtam?! Itten kefélgetek vele, mint egy stukker.\lang1033\\lang1038\endash  Mi a neve? \endash  kérdezte a férfi, s valósággal nevetett. Volt kedve!\lang1033\\lang1038\endash  A pasasnak?\lang1033\\lang1038\endash  Magának.\lang1033\\lang1038\endash  Mondtam már \endash  sóhajtotta Suzette. Térdre kecmergett, folytatta a papucsvadászatot. Azon töprengett, mitõl változott meg a hangulatuk. Már nem rettegnek olyan dermedten. Nem, mert ittak. És a legszembeszökõbb változást \endash  mármint Fleeten \endash  az vitte véghez, hogy kézbe vehette azokat a tetves mordályokat Mintha kicserélõdött volna.\lang1033\\lang1038 Ezek hülyék, ezek a férfiak, nyögte Suzette. Keze beleakadt a klumpába. Leült, felhúzta, érezte, amint vérzõ talpa hozzáragad a lakkozott fatalphoz. Felállt, elharapta a fájdalomkiáltást.\lang1033\\lang1038 Odabotorkált Fleethez, megragadta a zongora túlsó végét.\lang1033\\lang1038\endash  Elmentek? \endash  kérdezte reménykedõn, mert percek óta semmi nesz nem hallatszott kintrõl. Talán mégsem kellene szétbontani a lakást. Egész elviselhetõ volt az eddigi külleme.\lang1033\\lang1038\endash  Blokád alatt tartanak. Várjon. \endash  A férfi elengedte a zongorát. \endash  Kevés lesz. Rá kell tenni valamire. Hol a fotel? Idehúzzuk, ráemeljük. Még akkor is marad egy ablak, meg az ajtó. Mit tolhatnánk az ajtó elé?\lang1033\\lang1038 Közben Fleet átszelte a nappalit. Üveg recsegett a talpa alatt; döccent a nehéz, kétszemélyes fotel.\lang1033\\lang1038\endash  Ilyen nincs \endash  sóhajtotta Suzette, mert belegondolt. \endash  Van egy csomó lõszerünk. Van egy ötletem. Felmegy a tetõre, és lead egy sorozatot. Valaki csak meghallja, és kihívja a zsarukat.\lang1033\\lang1038\endash  Nem rossz. De elõbb elfalazzuk magunkat. Nem szeretném, ha egyszerre támadnának, több irányból.\lang1033\\lang1038\endash  Menjen haza, mister.\lang1033\\lang1038\endash  Szívesen \endash  felelte Fleet. Odavonszolta a fotelt az ablakhoz. Belökte a falig, visszatért a zongorához. \endash  Kapja el, Suzette. Mi a foglalkozása?\lang1033\\lang1038\endash  Nem bútorszállító.\lang1033\\lang1038\endash  Beszélgessen velem. Hány óra lehet? Talán kihúzzuk virradatig. Talán erre téved egy járõr.\lang1033\\lang1038\endash  Sose láttam erre járõrt.\lang1033\\lang1038\endash  Mi a foglalkozása? \endash  ismételte Fleet, majd elszámolt háromig. Fellendítették a zongorát a fotel tetejére. A hangszer megbillent, a spalettán túlról lövés felelt a mozgolódásukra.\lang1033\\lang1038 Odatapasztották a zongorát az ablaktáblához, a férfi meghúzgálta alatta a fotelt, ellenõrizve, biztosan áll-e. Nem állt biztosan.\lang1033\\lang1038 Suzette a falhoz tapadva kapkodta a levegõt. Képtelen volt megszokni a lövöldözést.\lang1033\\lang1038\endash  Iparmûvész vagyok. Fogalma sincs, mennyire utálom ezt a szót. A "mûvész"-t. Kerámiákat készítek. Nem szoktak lõni rám. Általában békésen élek, a fiam tíz, a lányom tizenhárom éves. Fél éve elhagyott a férjem, de a legvadabb vitáink közben sem ragadtunk fegyvert. Soha.\lang1033\\lang1038\endash  Mikor született? \endash  érdeklõdött Fleet, különösebb kíváncsiság nélkül.\lang1033\\lang1038\endash  Délután fél háromkor.\lang1033\\lang1038 A zsaru a földön ült, s a hangokból ítélve az Enfieldet vagy a másik mordályt babrálta.\lang1033\\lang1038\endash  Bocs, bunkó voltam, mint egy stukker \endash  morogta. \endash  Én harminchat múltam. Beterveztem, hogy megérem a hatvanat.\lang1033\\lang1038 Valami surrant. A lépcsõ tetején. Fleet talpon termett. Suzette a karjához kapott.\lang1033\\lang1038\endash  A gyerek az! \endash  kiáltotta. Kick meghallotta.\lang1033\\lang1038\endash  Ne lõjetek \endash  mondta reszketõs bátorsággal. \endash  Nem bírok odafönn maradni. Mit segíthetnék?\lang1033\\lang1038\endash  Menj vissza Danához.\lang1033\\lang1038\endash  Dana is itt van. Lejövünk.\lang1033\\lang1038 Fleet visszahátrált az egyetlen, elbarikádozatlan ablakhoz. Magával húzta Suzette-et.\lang1033\\lang1038\endash  Találjuk ki, mit tehetünk az ajtóval \endash  pattogta.\lang1033\\lang1038\endash  Szóljon rá a gyerekekre, hogy menjenek vissza \endash  kérlelte a nõ. \endash  Mondja el nekik, mi történik.\lang1033\\lang1038\endash  Anyu \endash  Dana sírt.\lang1033\\lang1038 Fleet megköszörülte a torkát. Kis töprengés után megjegyezte:\lang1033\\lang1038\endash  Mi a stukkert mondjak nekik? Ha egyszer le akarnak jönni?! Itt érzik biztonságban magukat, maga mellett. Az anyjuk, nem? Ültesse le õket két ablak közt, a fal tövébe. Mesélje el nékik, hogy üldöztek, magára törtem, itt rekedtem, és most szájig vagyunk a fekáliában. Hogy hívják a fiút?\lang1033\\lang1038\endash  Kicknek.\lang1033\\lang1038\endash  Kick, törd a fejed. Valami nagyobb bútordarab kellene, amit az ajtó elé húzhatunk \endash  mondta Fleet:\lang1033\\lang1038 Megfontolt, hajlékony, középmély hangja volt. Mintha csak hangja lett volna, halálpára és arcszesz illata; érintése: hol forrón száraz, hol pedig hûvösen nyirkos ujjai.\lang1033\\lang1038\endash  Igen \endash  felelte sután Kick. \endash  Az ebédlõasztal. Azt odatolhatnánk. Az elég nagy.\lang1033\\lang1038\endash  Remek \endash  bólintott Fleet. \endash  Jöjjön, Suzette, hozzuk az asztalt.\lang1033\\lang1038\endash  Majd én segítek \endash  ajánlkozott Kick.\lang1033\\lang1038\endash  Ülj le a fal tövébe, és vigyázz a testvéredre. Eltapogatóztak az ebédlõasztalig, megragadták a széleit, húzták, tolták, emelték. Útközben feldöntögették az útjukba kerülõ tárgyakat.\lang1033\\lang1038\endash  Miért kell sötétben ülnünk? \endash  szipogta Dana.\lang1033\\lang1038 Suzette valami ingerültet felelt volna, de Fleet megelõzte. Halkan, meleg hangon beszélt.\lang1033\\lang1038\endash  Mert megbontották a spalettát. Belátnak.\lang1033\\lang1038 Dana elképzelte. Felsikoltott, és a falhoz tapadt; háta horzsolta a falat, jól hallották.\lang1033\\lang1038 Azután lövés pukkant, torkolattûz szikrázott.\lang1033\\lang1038 Mindnyájan hasra vágták magukat. Fleet átaraszolt a nappalin, akár valami szélsebes kígyó. Felegyenesedett az ablak mellett, és kézbekapta a stukkerét. Rövid várakozás után elsütötte a fegyvert.\lang1033\\lang1038 Odakinn feljajdult valaki, átkozódás tört ki, férfihangok fenyegetõztek.\lang1033\\lang1038 Suzette érezte, hogy megnyirkosodik a teste, a talpától a tarkójáig elöntötte a veríték, halálszagú. De ezzel a hullámmal valami egyéb is együtt járt. Elvakult a dühtõl. Kihúzta magát, odament Fleet mellé, megfogta a karját.\lang1033\\lang1038\endash  Mutassa meg, hogyan kezeljem a karabélyt.\lang1033\\lang1038\endash  Még nem akarom, hogy tudják. Azt hiszik, egy szál stukkerom van.\lang1033\\lang1038\endash  Na és?\lang1033\\lang1038\endash  Ha lövöldözni kezdünk a HK 53-mal...\lang1033\\lang1038\endash  Honnan a francból tudják, mivel lövöldözünk? \endash  kiabált Suzette.\lang1033\\lang1038\endash  Van fülük.\lang1033\\lang1038\endash  Na és? Órák óta lövöldöznek az otthonomban keresztül-kasul és haránt, de gõzöm sincs, mivel. Nem a márkát hallom, hanem a durranást.\lang1033\\lang1038\endash  Mert nem ért hozzá. Menjünk vissza az asztalért.\lang1033\\lang1038\endash  Anyu, ki ez az ember? \endash  kérdezte Dana.\lang1033\\lang1038\endash  Jason Fleet a nevem \endash  felelte a férfi. \endash  Szólítsatok Jasonnek. Zsaru vagyok. Ne féljetek, van egy tervem.\lang1033\\lang1038\endash  Óriási \endash  ujjongott Suzette. \endash  Professzor fegyvertanból, és van egy terve. Romokban hever a ház, rongyos a zongora, tropára mentek az ablakok, és még mindig van egy terve.\lang1033\\lang1038 Jason megfogta a karját. Megkereste a tenyerét, beleejtett valamit, és rászorította az ujjait. Nedves ruháján ismét áttört a halálpára hulláma, elnyomta dezodora megnyugtató illatát.\lang1033\\lang1038\endash  Tapogassa meg, és próbálja felfogni néhány érzékszervével \endash  sziszegte.\lang1033\\lang1038 Suzette az ujjai között morzsolgatta a tárgyat. Kulcsszagát érezte, hengeres volt, tompa végû, hideg.\lang1033\\lang1038 Töltényhüvely volt, kisujjnyi vastagságú.\lang1033\\lang1038 Jason nem engedte el a csuklóját. Megrázta, hangja halkan sistergett.\lang1033\\lang1038\endash  Fordítsa maga felé. Érintse a mellkasához. Próbálja meg elképzelni, mekkora lyukat üt!\lang1033\\lang1038\endash  Mit keres itt?! Mondja, milyen jogon ordít velem a sötétben, nyomkod a mellemhez ilyen francokat, amikor senki nem kérte, hogy ide jöjjön, és magával hozza ezeket a sunyi mesterlövészeket?!\lang1033\\lang1038 Jason mélyet lélegzett, végigsimított a haján.\lang1033\\lang1038\endash  Oké \endash  suttogta. \endash  Bocsásson meg. Általában nem vagyok ilyen ideges. Többnyire elég jól kijövök a nõkkel. Tudom, úgy kell kezelni õket, mint a rozsomákot.\lang1033\\lang1038\endash  Mi az a rozsomák? \endash  érdeklõdött Dana.\lang1033\\lang1038 Kick felvihogott. \endash  Veszedelmes, vérengzõ bestia, bár alig nagyobb egy macskánál. Lehetetlen megszelídíteni.\lang1033\\lang1038\endash  Biztos, hogy rozsomákot akart mondani? \endash  kérdezte Suzette harciasan.\lang1033\\lang1038 Jason köhintett. \endash  Oké, úgy kell kezelni a nõket, mint a stukkert. Beállították az ebédlõasztalt az ajtóba. Fleet megtámasztotta egy{\lang1033  }fotellal, állófogassal, azután az egyetlen támadható ablak mellé állt, és megpróbált keresztülnézni a spalettán ütött lyukak egyikén. Odakinn is sötétség gomolygott, idebenn is, nem látott semmit. Szokatlan nesz nem hallatszott, csak a tenger verdeste magát a szárazföld szegélyéhez.\lang1033\\lang1038\endash  Lehet, hogy nem váltak használhatatlanná a {\sub k} palik, akiket megsebesítettem. Tételezzük fel, hogy még mindig négyen vannak \endash  morfondírozott. \endash  Betöltöttem, kibiztosítottam a HK 53-ast. Semmi más dolga nincs, mint meghúzni a ravaszt, ha baj van. Egyes lövésekre állítottam be.\lang1033\\lang1038\endash  Maga moziba megy? \endash  kérdezte Suzette.\lang1033\\lang1038 Fleet a kezébe adta a fegyvert. A karabély nem volt négy kiló sem. Úgy festett, mint egy géppisztoly. A nõ végighúzta az ujjait rövid csövén, ívtárán, majd ráfonta a mutatóujját a ravaszra. Szédült undorában.\lang1033\\lang1038\endash  Képtelen vagyok. Adjon egy kötõtût, azzal harcba megyek. Ez nem nekem való.\lang1033\\lang1038\endash  Add ide nekem \endash  ajánlkozott Kick. \endash  Értek hozzá, apu megmutatta.\lang1033\\lang1038\endash  Kevés a hozzá nem értésem, ráadásul viszolygok is \endash  felelte Suzette. \endash  Undorító.\lang1033\\lang1038\endash  Hogyan lehet kijutni a tetõre? \endash  kérdezte Fleet sürgetõn. \endash  Felmegyek az Enfielddel. Megpróbálom kiszúrni és leszedni a palikat. Nemsokára túl leszünk az egészen.\lang1033\\lang1038\endash  A mûteremben van egy tetõablak. A lépcsõtõl balra. Suzette keze remegett, mintha valami takonyállatkát tartana a kezében, mintha valami különösen undorító tárgyat erõltettek volna rá.\lang1033\\lang1038 Fleet elindult. Talpa alatt üvegtörmelék ropogott.\lang1033\\lang1038 Hirtelen jött a hang. Glédába vágta magát a hátukon a szõr. Fa recsegett.\lang1033\\lang1038 Nem a spaletta. Nem a közelbõl jött a neszezés.\lang1033\\lang1038 Suzette megdermedt, fülelt.\lang1033\\lang1038\endash  A garázsajtó \endash  suttogta. \endash  Betörnek a garázsba.\lang1033\\lang1038 Fleet visszarohant, a falhoz simult. Megint elborította egy félelemhullám.\lang1033\\lang1038\endash  Gyorsan mondja: milyen kocsi áll benn? Benzint is tárolnak? Suzette felsikoltott, felfogván, mire gondol a férfi.\lang1033\\lang1038\endash  Van benzin \endash  sóhajtotta. \endash  A motorcsónakhoz. Két nagy kannában. A kocsim egy ócska Ford.\lang1033\\lang1038\endash  Istenem \endash  sírta Dana. \endash  Miért nem telefonálunk a rendõrségnek?\lang1033\\lang1038\endash  Inkább a tûzoltóknak \endash  mondta Kick.\lang1033\\lang1038 Tízéves létére meglehetõsen morbid fiúcska volt. Vajon nem azért-e, mert Simon olykor ígyen csalta ki a temetõbe: Gyere, meglocsoljuk a nagypapát!?\lang1033\\lang1038 A fa tovább döngött, recsegett, ropogott. Azután áthasadt. Diadalmas nevetés trillázott a kertben.\lang1033\\lang1038 Hirtelen, közvetlen közelrõl, az ablak mellõl férfihang csattant.\lang1033\\lang1038\endash  Hé, cowboy! Ha szeretnéd élve megúszni, ez az utolsó esélyed. Add ide a gépet, kazettástól. Ha megkapjuk, elmegyünk. Ha nem? Marhára meg fogsz sülni!\lang1033\\lang1038 Fleet a falhoz tapadt, és tüzet nyitott. Pisztolya éktelen robajjal kiköpött két golyót, lõporfüst kevergett a szobában. A harmadik rántásra az elsütõbillentyû nem reagált.\lang1033\\lang1038\endash  Nincs több töltényed! Rohadj el \endash  kacagta a kinti hang. \endash  Gyerünk, srácok!.\lang1033\\lang1038 Felbõgött egy motor.\lang1033\\lang1038 Üvöltött kettõt, majd elfulladt.\lang1033\\lang1038\endash  A kocsim \endash  nyögte Suzette. \endash  Elviszik a kocsimat!\lang1033\\lang1038\endash  Dehogy viszik el \endash  hadarta Fleet. \endash  Behozzák! Kick, add ide a kezed, és vezess fel a tetõre. Nyomás!\lang1033\\lang1038 A fiú odarohant Jasonhoz, kézen fogta, és futottak a lépcsõ felé. Csaknem nesztelenül felsuhantak a magasba.\lang1033\\lang1038 Dana ült a földön, s dúdolni kezdett.\lang1033\\lang1038 Suzette nem értette a dalt, de ritmusát hallva arra gondolt, a lánya fohászkodik. Megcsúszott a tenyerében a karabély. Beletörölte nyirkos kezét a szoknyájába, baljával megmarkolta az ívtárat, jobbjával a markolatot, mutatóujját az elsütõbillentyûre feszítette.\lang1033\\lang1038 A Ford motorja ismét felhörrent, mormogott, majd felbõgött. A gumik sivítottak, az egész szerkezet csattogott és zörgött.\lang1033\\lang1038 Suzette figyelt. A kocsija kifarolt a garázsból. Elképzelte a félköríves kerti utat, és hirtelen ráébredt, mire célzott Fleet.\lang1033\\lang1038 A Forddal fognak betörni a házba!\lang1033\\lang1038 Közben nyilván felkészülten várják, hogy õk páni ijedtségükben kirohanjanak, hátha megakadályozhatnák a támadást.\lang1033\\lang1038 Ha most hirtelen kiütné a spalettát, ha találomra tüzet nyitna: vigyorogva várnák, és lelõnék.\lang1033\\lang1038 Suzette-en átfutott: honnan tudok én ilyeneket?\lang1033\\lang1038 A francból, honnan?! Mozijáró anya vagyok.\lang1033\\lang1038 Fleet már felérhetett a tetõre. Ha egyáltalán odataláltak a sötétben. Kick miért nem esett pánikba?\lang1033\\lang1038 Nyugi, parancsolta Suzette.\lang1033\\lang1038 A Ford szembefordult a házzal. A manõver közben \endash  a recsegésbõl ítélve \endash  letarolta a kerti bútorokat.\lang1033\\lang1038 A motor üvöltött, vezetõje taposta, pumpálta a gázpedált. A gumik felvisítottak, a kocsi nekilendült.\lang1033\\lang1038 Suzette tudta, nem tehet ellene semmit. A kocsi rögtön itt lesz a nappaliban. Mögötte berohannak a fegyveresek, és egyetlen sortûzzel leterítenek mindenkit.\lang1033\\lang1038 Lövés dörrent. A háztetõn.\lang1033\\lang1038 Mély hangú, komor csattanás volt, valaki sikoltott rá feleletül. A motor elhalkult, a gumik jajongtak.\lang1033\\lang1038 Azután a Ford nekirohant a falnak, bénító, szörnyû csattanással, a fémrészek csikorogtak, a megsebzett férfi üvöltött még, noha egyre elhalóbb hangon, majd elnémult.\lang1033\\lang1038 Kitört a lövöldözés. Pisztolyok pukkantak, az emeleti ablakok csörrenve kihullottak keretükbõl.\lang1033\\lang1038 Suzette a falhoz tapadt. A fegyver csövét abba az irányba fordította, ahol az imént torkolattûz szikrázott. Meghúzta a ravaszt.\lang1033\\lang1038 A karabély borzalmasat rúgott rajta. Majdnem eltört a válla, állcsontja; úgy érezte, kilazult néhány foga. Vér szivárgott a szájában.\lang1033\\lang1038 Eszébe jutott Simon. Egyszer, hajdan meg akarta tanítani õt a fegyver kezelésére. A vállához támasztotta a mordályt, mire õ ráhajtotta a fejét.\lang1033\\lang1038\endash  Nem hegedû! \endash  nevetett Simon.\lang1033\\lang1038 Akkor õ szó nélkül ledobta a földre a karabélyt, és többé felé sem nézett.\lang1033\\i\lang1038 Nem hegedû. \i0 Kár, gondolta az állát simogatva. Az biztos nem verte volna le a fejemet.\lang1033\\lang1038 Kínjában észre sem vette \endash  vagy már megszokta?! \endash , hogy lövésére válasz érkezik \endash  egy, kettõ, három pukkanás. Azután bizonytalan csend támadt.\lang1033\\lang1038 Ha nem valami újabb trükkön törik a fejüket, akkor azért nem tüzelnek ész nélkül, mert fogytán a lõszerük.\lang1033\\lang1038 De ha ez így van, akkor a következõ ötletük ehhez mérten pokolian kétségbeesett és aljas lesz.\lang1033\\lang1038 Megrobajlott a lépcsõ, Fleet és Kick dübörgött lefelé. Valamit vonszoltak. Izgatottan lihegtek.\lang1033\\lang1038\endash  Mi van? \endash  nyöszörgött Dana.\lang1033\\lang1038\endash  Nyugi \endash  felelte Jason.\lang1033\\lang1038 Odaért az ablakhoz, ledobta a valamit a földre. A holmi végighorzsolta Suzette lábszárát. Szõnyeg. Szõnyeg?! Suzette elkábult, kicsúszott a kezébõl a karabély.\lang1033\\lang1038 Kick is lehajította, amit magával vonszolt. A paplanát.\lang1033\\lang1038\endash  A tetõrõl nem lehet a fal tövében bujkálókat leszedni \endash  lihegte Fleet. \endash  Nyomás Suzette, Dana, Kick! Szedjetek össze minden takarót, törülközõt, szõnyeget, cserepes növényt. Vödröt a csap alá!\lang1033\\lang1038\endash  Megölöm magát! \endash  nyögte eltökélten Suzette.\lang1033\\lang1038\endash  Majd utána \endash  felelte Fleet. Megérintette, majd megszorította a vállát. \endash  Kérem, siessen!\lang1033\\lang1038 Nem kellett kommentálnia kérését. Jason az ablak mellett õrködött, míg õk szétfutottak a házban, mint a vízipókok, s összekapdosták mindazon holmikat, amelyekrõl úgy ítélték, hogy segíthetnek a majdani tûz elfojtásában.\lang1033\\lang1038 Suzette a harmadik körben megtorpant, kiesett a kezébõl a szõnyeg.\lang1033\\lang1038\endash  Jason \endash  suttogta. \endash  A garázsban tartom a palackokat, amikbe a paradicsompürét szoktam eltenni... Lehet?\lang1033\\lang1038\endash  Lehet bizony, ha eszükbe jut \endash  sóhajtotta a férfi. \endash  Nyugalom. Ha elkezdõdik, földre hasalni, nyitott szájjal. Azután felkapni valami rongyot, és neki a tûznek!\lang1033\\lang1038\endash  Már biztosan meghallotta valaki a lövöldözést. Jönnek a zsaruk \endash  motyogta Suzette.\lang1033\\lang1038 Irtózott a tûztõl. Soha életében nem készített robbanószert, de el tudta képzelni, hogy a fickók benzint töltenek a flaskákba, átfúrják a kupakot, átvezetnek rajta valami összesodort rongyot, cipõfûzõt, vászoncsíkot; meggyújtják, és ha már nagyon füstöl, a spalettához vágják.\lang1033\\lang1038 Ez a szakmájuk. Az ölés.\lang1033\\lang1038 Suzette elgyávult, nem elõször. Odasiklott a fal mellett strázsáló Jason mellé.\lang1033\\lang1038 A férfi válla megrándult, mintha kellemetlenül érte volna a megjelenése. Feszülten figyelt, hol látja meg gyufaláng lobbanását. Az Enfield csöve lassan fel-alá mozgott.\lang1033\\lang1038\endash  Mister, adja oda nekik, amit kértek. Adja oda!\lang1033\\lang1038\endash  Elhiszi, hogy akkor megkegyelmeznek?! \endash  nevetett Fleet szárazon.\lang1033\\lang1038\endash  Kik ezek? Mondja meg, kik ezek!\lang1033\\lang1038\endash  Nem mindegy? Olyannyira mindegy már, mint egy stukker \endash  morogta Fleet. \endash  Benne vagyunk mind, homlokig.\lang1033\\lang1038 A bukóablak felõl jött az elsõ nesz.\lang1033\\lang1038 A férfit elborította az újabb verítékhullám. Lehajolt, felkapta a karabélyt, és Suzette kezébe nyomta. A nõ nyirkos tenyerén pofonként csattant a fémtest.\lang1033\\lang1038\endash  Maradjon itt! Akármit lát, lõjön \endash  kiáltotta.\lang1033\\lang1038 Átvetette magát a nappalin. A konyhában behúzódott a kanapé mellé, felmászott a pultra, odafeszült az ablakhoz.\lang1033\\lang1038 Várta, mikor támad rés a spalettán. Figyelte a neszeket, a kaparászás irányát, bemérte, merre állhat a fatáblát feszegetõ fegyveres.\lang1033\\lang1038 Megpillantotta a gyufalobbanást.\lang1033\\lang1038 Abban a pillanatban tüzet nyitott. Széthullott az ablaküveg, kirojtosodott a spaletta.\lang1033\\lang1038 Odakinn a földre esett a benzines palack. A láng kiterebélyesedett, felágaskodott, majd szétbokrosodott.\lang1033\\lang1038 Ordítás hallatszott.\lang1033\\lang1038 Fleet látván, hogy visszaverte a támadást, levetette magát a pultról. Visszarohant a másik oldalra. Végigpásztázta az elbarikádozott ablakokat, az ajtót. Odatoppant a feszülten figyelõ Suzette mellé.\lang1033\\lang1038 A nõ nyögdécselt, áthullámzott rajta a tripla dózis adrenalin. Az emberi szervezet turbómeghajtása. Felcsapott belõle a félelem szaga.\lang1033\\lang1038 Lõtt. Odakinn a kertben felüvöltött valaki. A spaletta merõ lyuk volt. Kavicsok roppantak, valahol a fal mentén.\lang1033\\lang1038 Fleet átváltotta az Enfieldet hármas sorozatlövésre. A másik oldalon nekifeszült a falnak, a fegyvercsövet kidugta egy résen, megfeszítette, hogy a házfal felé irányuljon, és tüzet nyitott.\lang1033\\lang1038 Eltalálta a lopakodót. Robbanás hallatszott.\lang1033\\lang1038 Iszonyú üvöltés felelt rá. Lángóriás lobbant a közelükben. Megvilágította az arcukat; elvakultak.\lang1033\\lang1038 Vörös magvú tûzgolyó pörgött összeszorított szemhéjuk mögött. Ziháltak.\lang1033\\lang1038 Fleet erõltette a szemét, hogy pupillája magához térjen.\lang1033\\lang1038 Látta a résbe búvó fegyvercsövet.\lang1033\\lang1038 Meg is mozdult, fellendítette az Enfieldet, lesújtott vele. A két fegyvercsõ összeakadt, akár két penge.\lang1033\\lang1038 Azután fülhasogató robajjal felvillantak.\lang1033\\lang1038 Jason felordított, és lerogyott, de a túloldalon is jajgatott valaki.\lang1033\\lang1038 Suzette szédelegve keresztüllõtte a fatáblát, golyókkal szaggatta szét; egyre többet látott a csillagokból, a parti sziklákból. Töltényhüvelyek záporoztak köré.\lang1033\\lang1038 Bal kezével végigtapogatta a fegyvert, s közben egy pillanatra sem hagyta abba az elsütõbillentyû rángatását. Megbökött egy pöcköt a karabély oldalán, s a fegyver dühös sorozattal felelt a mozdulatra.\lang1033\\lang1038 Azután csend lett.\lang1033\\lang1038 Suzette zsibbadt, szétmorzsolt vállával mit sem törõdve letérdelt, megtapogatta Fleetet.\lang1033\\lang1038 A férfi megmozdult az érintésére. Megfogta a kezét. Az övé száraz volt és égetõ.\lang1033\\lang1038\endash  Ne törõdjön velem. Figyeljen \endash  nyögte. \endash  Mindjárt összeszedem magam.\lang1033\\lang1038\endash  Megsérült?\lang1033\\lang1038\endash  Meg, mint egy stukker \endash  sziszegte Jason. \endash  Emberi számítás szerint el kellett fogyniuk. Rögtön felmegyek a tetõre. Mindjárt.\lang1033\\lang1038 Suzette a padlón térdelve le sem vette a szemét az ablakról. Csípõjén megtámasztva kézben tartotta a fegyvert. Tudta, sorozatlövésekkel nem téveszthet célt.\lang1033\\lang1038 Bármit megpillant, lõni fog.\lang1033\\lang1038 De talpra kell állítania a férfit. Nélküle elvesznek. Bal kezét végigsiklatta Fleet testén. Megérintette az arcát, egyik vállát, majd a másikat, átkutatta a mellkasát, hasát. Nem talált vérzésre valló jeleket.\lang1033\\lang1038 Tétovázás nélkül kutatott tovább.\lang1033\\lang1038 Ujjai elakadtak a férfi combján. Nyálkás, forró ragacsba tenyerelt.\lang1033\\lang1038 Feljajdult.\lang1033\\lang1038 Fleet megmozdult.\lang1033\\lang1038\endash  Kicseszettül fáj \endash  nyögte. \endash  Kick, ide tudnál jönni? Kihúzom az övet a nadrágomból. Szorítsd rá a sebre. Azután felballagunk a tetõre. Hozhatod a mordályt.\lang1033\\lang1038 Kick mellette termett. Buzgalmában nyögdécselt; kínjában Fleet sem tett egyebet. Dana csaknem hangtalanul sírt a sarokban. Suzette döntött. Jason nem tud mozogni.\lang1033\\lang1038\endash  Majd én felmegyek \endash  mondta. \endash  Maga maradjon itt, a lövöldözés biztosan megy még.\lang1033\\lang1038\endash  Ne \endash  Jason utánakapott; nem találta a kezét a sötétben. Suzette elindult. Felsietett a lépcsõn, odafenn lerúgta a klumpáját, besurrant a mûterembe, kimászott a tetõablakon.\lang1033\\lang1038 Megcsapta a szél, megsimította a nyugodt levegõ. Lehasalt, kikúszott a tetõ szélére, ügyelt rá, hogy a fegyver ne horzsolódjon, ne üssön zajt.\lang1033\\lang1038 Lassan körbemászott a ház széle mentén. Kivette a felborult Ford körvonalait, a törött szélvédõn kilógó mozdulatlan emberi testet. A tótágast álló kerti bútorokat, a szélbirizgálta aranyvesszõ bokor mögül kinyúló, szoborszerû lábat Egy feldöntött benzines kannát.\lang1033\\lang1038 Elõrearaszolt, hogy a ház tövét is lássa.\lang1033\\lang1038 Az egyik bokorból tüzet nyitottak rá. Gépiesen visszahúzódott, de közben lõtt is.\lang1033\\lang1038 Azután csak hasalt, arcát a melegen lélegzõ tetõhöz szorította: itt szokott néhanap meztelenül heverni, szétvetett végtagokkal, kitárulkozva a fénynek, gondolattalanul.\lang1033\\lang1038 Megmarkolta a HK 53-ast, néhányszor átfordult saját testén, kilökte magát a tetõ pereméhez, újabb sorozatot lõtt ki. A karabély rángatta a karját, tépte a csuklóját; nem törõdött a fájdalommal.\lang1033\\lang1038 A golyók kopogtak a kerti bokrokon, akár a jégesõ, s remélhetõleg jó messzire elrobajlott a csatazaj a halk éjszakában.\lang1033\\lang1038 Ekkor a fegyver elnémult.\lang1033\\lang1038 Le kell mennie tárért.\lang1033\\lang1038 Suzette visszafarolt a tetõablakhoz, és leereszkedett a mûterembe. A holdfény megcsillantott egy tükröt. {\i Azt }a tükröt.\lang1033\\lang1038 A foncsor mögött sejlõ képmás beleégett Suzette retinájába, a hatalmasan kerek, méteres pillákkal szegett babaszem tekintete{\f3  }végigkísérte, amíg lesurrant a lépcsõn.\lang1033\\lang1038 Jason az ablak mellett állt, fél lábon. Kick a másik oldalon feszengett.\lang1033\\lang1038 Dana nem sírt már. Elaludt. Suzette odalépett hozzá, megérintette. Tudta, hogy ámítja magát, ez az alvás nem közönséges,; inkább ájulathoz fogható; a gyereket kimerítette a félelem.\lang1033\\lang1038 Nem sikerült nekik, nem tudták felgyújtani a házat, gondolta Suzette ujjongva. Megúsztuk! Egyelõre.\lang1033\\lang1038 Néma volt a kert. Lankadt a feszültség, nem sistergett már. Suzette elbõgte magát.\lang1033\\lang1038\endash  Jöjjön ide \endash  mondta halkan Jason. A kezét nyújtotta, a válla mögé simította a nõt. Suzette mellkasa Fleet hátához szorult, egyszerre lélegeztek. \endash  Talán végük. Várjunk még egy kicsit. Azután{\lang1033  }megyek.\lang1033\\lang1038\endash  Hogy megy ki? Golyóval a combjában?\lang1033\\lang1038\endash  Golyóval a combomban megyek ki. Unom a banánt. Megnyugodott?\lang1033\\lang1038\endash  Igen \endash  felelte Suzette. \endash  Inna valamit?\lang1033\\lang1038\endash  Maradt valami?\lang1033\\lang1038\endash  Megnézem.\lang1033\\lang1038 Kitapogatta a zsúrkocsit, talált egy sértetlen flaskát. Kézen fogta, lecsavarta a kupakját, odavitte Fleethez.\lang1033\\lang1038 Jason beleszívott az italba. Szívta, szívta, ádámcsutkája fel-alá száguldott a nyakán. Azután visszaadta az üveget.\lang1033\\lang1038 Suzette is kortyolt néhányat.\lang1033\\lang1038\endash  Ha rágyújthatnék \endash  nyögte.\lang1033\\lang1038\endash  Leszokna végképp.\lang1033\\lang1038\endash  Miért?\lang1033\\lang1038\endash  Ha van még mesterlövész, idedurrantana.\lang1033\\lang1038\endash  Már százat lelõttünk. Úristen, én is. Mint egy stukker.\lang1033\\lang1038\endash  Jason, nagyon fáj a lábad? \endash  kérdezte Kick.\lang1033\\lang1038\endash  Egy kicsit könnyezek.\lang1033\\lang1038\endash  Arra gondoltam, hogy beköthetném rendesen. Lehozom a cuccot a fürdõszobából.\lang1033\\lang1038\endash  Jó ötlet. Nincs véletlenül érfogód, szikéd? Kikaphatnád a golyót.\lang1033\\lang1038\endash  Jason. Van gyereked?\lang1033\\lang1038\endash  Nincs, de még lehet. Szerencsésen sérültem meg.\lang1033\\lang1038\endash  A feleséged biztos izgul, hogy hová lettél.\lang1033\\lang1038\endash  Nem hinném, hogy miattam izgul: Új férje van, akiért izgulhat. Tudod, amikor elhagyott, azt mondta, nem bírja mellettem a stresszt. Aztán hozzáment egy kaszkadõrhöz.\lang1033\\lang1038\endash  Egy igazi kaszkadõrhöz?\lang1033\\lang1038\endash  Teljesen igazihoz. A srác kocsival áll fejre, toronyház tetejérõl zuhan le, bennég a tankban; állati sokoldalú.\lang1033\\lang1038\endash  Jobb, mint te?\lang1033\\lang1038\endash  Jobb, mint én. Egy stukker. Vízisízik, lovagol, motorozik, búvárkodik, mindent tud. Perfekt,\lang1033\\lang1038\endash  Barátok vagytok?\lang1033\\lang1038\endash  Nem mondanám. \endash  Jason megingott, hozzásimult a falhoz, nekivetette a fejét. Két kézzel szorította az Enfieldet. \endash  Amikor megkérte a feleségem kezét, ideges lettem, mint egy stukker. Csúnyán viselkedtem. Azóta sem nagyon engesztelõdött ki. Pedig gyönyörûek lettek az új fogai.\lang1033\\lang1038\endash  Megverted?\lang1033\\lang1038\endash  Szégyellem \endash  suttogta Fleet. \endash  Elborultam. Tudod... Egyszer majd elmesélem, milyen rohadt érzés megtudni, hogy nem kellünk a nõnek, akit szeretünk. Hamarosan szükséged lesz erre a tudományra.\lang1033\\lang1038\endash  Egyáltalán nem érdekelnek a nõk \endash  morogta Kick. \endash  Most meg már végképp nem. Ha te mondod, hogy stresszesek!?\lang1033\\lang1038 Suzette lekuporodott Dana mellé. A falhoz támasztotta a hátát, fejét. Végigsimított a ruháján. Trikója valósággal merev volt a sótól. Sótól? Persze, a többliternyi veríték. Bizonyára lefogyott vagy három kilót.\lang1033\\lang1038 Torkán ragadta a szomjúság. Ilyen facsaró, köhögtetõ, fullasztó szomjúságot akkor érzett utoljára, amikor Kicket szoptatta. Amikor a melle megcsordult tejjel, mintha elapadt volna a testébõl minden nedvesség; beleáramlott feszülõ, nedvedzõ melleibe. Literszámra itta a gyümölcslevet. Tél volt, elfeketült a tenger, az égbolt.\lang1033\\lang1038 Kick felsietett a lépcsõn. Odafenn lebontott ezt, azt, szitkozódott.\lang1033\\lang1038 Jason megköszörülte a torkát.\lang1033\\lang1038\endash  Egy ekkora srácnak kellene ám az apja.\lang1033\\lang1038\endash  Szóljon neki. Megadjam a címét?\lang1033\\lang1038\endash  Nem látogatja a gyerekeket?\lang1033\\lang1038\endash  De nem ám. Egyébként mi köze hozzá?\lang1033\\lang1038\endash  Bocs, csak hangosan gondolkoztam.\lang1033\\lang1038\endash  Prímaszerû, hogy gondolkozik. Gratulálok. Azt hittem, csak barikádot építeni, golyoszórózni tud; hogy csak egy helyes, buta arcú zsaru. Gondolkozik. Ez már igen.\lang1033\\lang1038\endash  Hé, Suzette, most maga olyan goromba, mint egy stukker. Köszönöm, egyébként. A segítségét. Úgy nézem, túléltük. Mindjárt kimegyek.\lang1033\\lang1038\endash  Hogy megy ki? \endash  kérdezte Suzette. \endash  Elbontjuk a bútorzatot, szélesre tárjuk az ajtót, és maga kap egy golyót a fejébe, azután végignézhetem, hogyan végeznek velünk?!\lang1033\\lang1038 Jason lecsúszott a falon. Leült, az ölébe támasztotta a fegyvert. Lógott a feje.\lang1033\\lang1038 Suzette kivette a körvonalait. Odakint fakult az égbolt.\lang1033\\lang1038 Azon tûnõdött, hány óra lehet.\lang1033\\lang1038 Odament Fleethez. Megérintette az arcát, érezte homloka, halántéka hûvösét.\lang1033\\lang1038\endash  Csinálnunk kell valamit \endash  mondta. Jason kedvetlenül kuncogott.\lang1033\\lang1038 Kick megérkezett a mentõfelszereléssel. Suzette hozzákészült, hogy segítsen, de a férfi összeszedte magát. Visszatért ébersége.\lang1033\\lang1038\endash  Õrködjön az ablaknál \endash  kérte. \endash  Mi ketten elintézzük. Azután halkan irányította Kicket.\lang1033\\lang1038 A fiú felhasította a nadrágszárat Fleet sérült combján; a vászon bántón recsegett, ahogy nemrég a napernyõ pufogott a szélben.\lang1033\\lang1038\endash  Bekenjem jóddal?\lang1033\\lang1038\endash  Az hiányzik! Ahhoz elõbb vastagon be kéne pelenkáznod. Nagyjából steril egy ilyen golyó. Tegyél gézt a sebre, és szorosan tekerd körbe pólyával. A többit majd elvégzi a kórboncnok.\lang1033\\lang1038\endash  Jason... \endash  sóhajtotta Kick; Suzette érzései szerint feltûnõen epekedõn.\lang1033\\lang1038\endash  Tekerd \endash  felelte Fleet. \endash  Tudod, az történt, hogy tegnap elkaptam egy fickót, amint egy mélygarázsban fenekedett a flintájával. Egy öreg pasast buzerált épp, el akarta szedni a pénzét, aranyóráját, nyakláncát, gyûrûit, egyebeit. Nézd, én egyáltalán nem tisztelem, ha egy fickó ékszereket lógat magán, de az az õ dolga. Elmartam a flintás srác golyóit, megropogtattam õket, erre megáradt belõle a szó, és elzizegte, hogy ott volt annál a finom kis áruházi mészárlásnál, ami a minap történt, meg mondott még egy-két érdekességet. A legérdekesebb az volt, hogy megnevezte az egyik tévéállomás fõnökét, mint azt a személyt, aki megbízást adott a vérengzésre. Szóval tudod, {\i ne olyan szorosan, mert fél óra múlva leesik tõbõl, }a tévétársaságok nagyon odavannak a nézettségért. Minél több az elõfizetõjük, annál nagyobb a bevételük. Ez a figura kitalálta, hogyan tehetné izgalmasabbá a mûsorát. Tényleg, mostanában véletlenül mindig ott volt egy forgatócsoportja, ahol történt valami gazság, de ez még nem lett volna feltûnõ, ha a flintás gyerek nem zizegi el, hogy nem is olyan nagyon véletlen az összefüggés. Szóval karmoltam a fülest. Az éjjel ott jártam, ahol ez a tévés személyiség kéz a kézben ücsörgött azokkal a fickókkal, akiket a minap mutatott be az egyik mûsorában, amint éppen szitává lõttek egy ismert környezetvédõt. Na, kéznél volt a kamerám is, fényérzékeny filmet etettem bele, ott hasalgattam, nyomtam a gombot, dörgött az ég, szakadt a lé, amikor megleptek a gorillák. Elkaptak, megszabadítottam magam. Futottam, mint egy stukker. Hát így találkoztunk.\lang1033\\lang1038\endash  Hol a kamera? \endash  kérdezte Suzette.\lang1033\\lang1038 Kick befejezte a pólyázást. Fleet sziszegve feltápászkodott. Félúton megállt a nõ feje mellett.\lang1033\\lang1038\endash  A parton hever egy csónak. Bedugtam alá.\lang1033\\lang1038\endash  Ötletes \endash  bólintott Suzette.\lang1033\\lang1038\endash  A kazettát kivettem belõle. Itt van az ingemben.\\endash  És?\lang1033\\lang1038\endash  Rajta van az ipse, amint barátin szorongatja a merénylõket. Akik merénylését két napja élõben bírta bemutatni a nagyérdemûnek. Hát ez serkentette a gorilláit.\lang1033\\lang1038\endash  Ennyire?\lang1033\\lang1038\endash  Ja, az ipse új székházat akar emelinteni a parton. A megboldogított környezetvédõ nem értett egyet a dologgal, mert ritka állatok, madarak lakják a helyet, milliárd fa áll rajta, arrafelé szellõzik a város, volt mindenféle kifogása. Éppen az építkezés meghiúsítását szervezte. Sikerült volna neki. Most pedig kimegyek. Kick, van idebenn valami vastagabb kötél?\lang1033\\lang1038\endash  Igen.\lang1033\\lang1038 A férfiak elvonultak, a meglettebb bicegõn.\lang1033\\lang1038 Suzette a karabélyt szorongatva álldogált az ablak mellett. Az égbolt világosodott, néhol sárgás sávok színezték, másutt vörösbe fakult a kékje. A derengés beszivárgott a lõréseken \endash  lõrések?! \endash , de nem szolgált örömteli látvánnyal. Romokban hevert a lakás. Az ablak környékét vérpocsolyák, üvegtörmelék, összegyûrt ágynemû, szõnyegek borították.\lang1033\\lang1038 Odakinn sem volt fényesebb a helyzet. Megperzselt bokrok, fekete fû, kocsironcs. Két hulla.\lang1033\\lang1038 Suzette látni vélte a halott férfiak arcát.\lang1033\\lang1038 Könnyezett. Újabb vérhullám árasztotta el. Jeges, szagtalan.\lang1033\\lang1038 Nem tudta, mi történik odafönn. Megpróbálta kitalálni. Jason Fleet átlõtt combbal, amúgy tarzanosan leereszkedik a tetõrõl, a ház másik oldalán, egy szál kötélen, s ha lappang még valahol fegyveres, akkor hátba kapja a gazt.\lang1033\\lang1038 Nem tévedett.\lang1033\\lang1038 Jason elhussant az ablak elõtt, egyik lábát húzva bár, de keményen markolva a flintát.\lang1033\\lang1038 Nem történt semmi. Olyannyira nem, hogy Suzette felpattant, az ebédlõasztalhoz sietett, és kiszabadította mögüle az ajtót. Az állófogas ráborult, leterítette. Egy percig pihegett a falnak dõlve, furcsa nevethetnékje támadt.\lang1033\\lang1038 Ez nem igaz, ezt az éjszakot túlélték, mindnyájan.\lang1033\\lang1038 Odébblökte a fogast, feltépte az ajtót, kilépett a szabadba. Mélyet lélegzett.\lang1033\\lang1038 Most pedig rágyújt, megtébolyodik egy cigarettáért. Megérdemli. S csak utána, ha elhajította a csikket, akkor néz körül. Felméri a kárt. A biztosító nyilván fizet majd. Mi volt ez? Elemi kár? Természeti csapás?\lang1033\\lang1038 Jason Fleet a fejét csóválva fordult vissza a nõ felé, majd tovább kutatta a bozótot. Az aranyvesszõ közt heverõ holtat a lábánál fogva elõvontatta, megvizsgálta. Talált egy tetemet a kerti asztal mögött is.\lang1033\\lang1038 Azután egy elevent.\lang1033\\lang1038 Túl elevenít.\lang1033\\lang1038 A fickó hason feküdt, holtat játszott, s alighanem azért tette ezt, mert elfogyott a tartalék lõszere, viszont a térdében golyót viselt.\lang1033\\lang1038 Amikor Fleet fölé hajolt, hogy megfordítsa, a férfi megragadta a lábait, felrántotta a fejét, és az ágyékába öklelt.\lang1033\\lang1038 Jason tüdejében benn rekedt a levegõ. Térdre rogyott, de a fájdalom ködén át is tudta, a fickó a fegyverére pályázik. Széles ívben elhajította az Enfieldet, azután kezelésbe vette támadóját.\lang1033\\lang1038 Suzette ott termett, felkapta a puskát, amely bár nagyobb volt a karabélynál, alig nyomott többet annál. Ugyanott volt rajta az elsütõbillentyû, csak a tárát hordta másutt. Ez a különbség nem számított akadálynak; a nõ játszva alkalmazkodott egy ilyen éjszaka után. Megközelítette az ökölcsata résztvevõit, de nem ment túl közel, nehogy a killer kezének hatósugarába tévedjen.\lang1033\\lang1038 Viharosan világosodott. A pofonpárbaj hisztérikusnak látszott. Jason dühöngött, a killer sem könnyen adta magát. Sokáig döntetlennek ígérkezett a mérkõzés; mindkét férfi fájlalta a lábát. Késõbb már mindenüket fájlalták.\lang1033\\lang1038 Végre elcsattant az utolsó pofon, és Fleet feltápászkodott a földrõl. Vállig érõ haja õrülten lobogott, szúrós pillantású szeme enyhén kidülledt. Úgy festett, mint érkezésekor.\lang1033\\lang1038 Aztán lehiggadt, vonásai kisimultak. Szomorú vigyort varázsolt széles szájára. Széttárta a karját. Fél lábon gólyázott.\lang1033\\lang1038\endash  Vége \endash  mondta.\lang1033\\lang1038 Rátámaszkodott Suzette vállára, és beszökdécselt a házba. Lerogyott egy fotelba, hátravetette a fejét, lehunyta a szemét. Mondott valamit, érthetetlenül.\lang1033\\lang1038\endash  Adj neki inni \endash  szólt Suzette a rémültnek látszó Kickre. \endash  Elmegyek telefonálni.\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\Kimerítõ napok következtek. Hümmentgetõ kárbecslõk, rendõrök, riporterek, kõmûvesek és tapétázók váltogatták egymást a házban. A srácok hallani sem akartak róla, hogy a nagymamához utazzanak.\lang1033\\lang1038 Kick tucatjával adta az interjúkat. Dana elzavart minden idegent, aki a történtekrõl kérdezte.\lang1033\\lang1038 Suzette megvette a napilapokat, s látnia kellett, Jason meséje igaz volt, azt nem Kick kedvéért találta ki.\lang1033\\lang1038 A tévétársaság vezetõségi embere idõben elrepült ugyan az országból, de az Interpol {\i szemvillanásnyi }idõ alatt utolérte \endash  ezt Kick szerette így elõadni, hipp-hopp lehunyva és kinyitva a szemét, ígyen érzékeltetve a rendõri tett hihetetlen gyorsaságát.\lang1033\\lang1038 Megérkezett Simon; addigra rendezettnek látszott a ház. Dana nem fogadta apja köszönését. Kick hûvösen biccentett neki, Suzette fánkot sütött.\lang1033\\lang1038 Simon feszengett, a haját simogatta, tekintete zavartan svenkelt egyik egykori családtagjáról a másik egykorira.\lang1033\\lang1038\endash  A fegyvereimért jöttem \endash  mondta néhány feszült perc után. Kivett egy fánkot a tálból, és összeégette a száját.\lang1033\\lang1038\endash  Akkor hiába jöttél \endash  felelte Kick. \endash  Neked kellett volna megvédened bennünket, helyetted a fegyverek segítettek. Mostantól õk az apánk.\lang1033\\lang1038\endash  Telebeszélted a fejüket? \endash  meredt Simon Suzette-re.\lang1033\\lang1038\endash  Önállóan gondolkoznak. Emlékezhetnél.\lang1033\\lang1038 Suzette nézte a valahai hitvest, és nem érzett semmit. Az sem érdekelte, látja-e rajta a jelét annak, hogy boldog vagy sem. Simon vészesen láb alatt volt, fánkkészítés közben zavarta meg, újat nem mondott, a régi senkit nem érdekelt.\lang1033\\lang1038\endash  Nos, menj el \endash  sóhajtotta a nõ, belátván, hogy fel nem csihol magában semminõ érzést: sem haragot, sem szomorúságot. Ennyi erõvel a postás is betérhetett volna néhány szóra.\lang1033\\lang1038 Vagy Jason.\lang1033\\lang1038 De õ nem jöhetett \endash  vajon akart-e egyáltalán? \endash , kórházban feküdt. Egyszer majd küld egy lapot. Valami kedves szöveggel. Tudatja: felépült, köszöni.\lang1033\\lang1038 Vagy nem hallat magáról soha többé. A történteket mindannyiuknak el kell felejteniük.\lang1033\\lang1038 Simon lemondott a mordályairól, megpödörte a bajuszát, és elment. Bevágta maga mögött az ajtót.\lang1033\\lang1038 Suzette meg sem rezzent. Tovább babrált a fánkkal, és befelé figyelt, új kerámiák körvonalai sejlettek a képzeletében. Többnyire teregetés és egyéb szellemtelen házimunkák közben szállt a vállára az ihlet; idõnként eldobott mindent, és a konyhaasztalon heverõ vázlatfüzethez rohant, hogy skiccet készítsen az ötletrõl.\lang1033\\lang1038 Thomas telefonált. A történteket hallván megkérdezte:\lang1033\\lang1038\endash  Segíthetnék? Felajánlom lelkisegély-szolgáltatásomat. Verbálisan mindent megkaphatsz tõlem, manuálisan korlátozottabb vagyok.\lang1033\\lang1038\endash  Kösz, minden rendben. Olyannyira, hogy már dolgozni is tudok.\lang1033\\lang1038\endash  Meggyõztél \endash  felelte Thomas. \endash  Ha képes vagy ihletbe esni, nagy baj nem lehet. Milyen volt a hapi, az ûzött? Vörös tarkójú büdös bunkó? Errõl nem nyilatkoztál a sajtóban.\lang1033\\lang1038\endash  Nem vagyok sajtóközlékeny. De neked elárulom: nem volt kellemetlen pasas. Olyan magamfajta: lelkileg defektes. Lehet, hogy nem direkt csinálta, de azzal vett le a legjobban a lábamról, ahogy a gyerekekkel bánt. Kick nagyon bálványozta.\lang1033\\lang1038 Thomas falcettesen nevetett: \endash  Gondold végig, mindenesetre. Kick egy háromfejû, ötkarú, váladékozó ûrlényt is bálványozott{\lang1033  }volna, ha az flintát szorongat a karjában, és a fogai közé tudja harapni a kést. Pontosan abban a korban van.\lang1033\\lang1038\endash  Meglehet \endash  hagyta rá Suzette. \endash  Mindenesetre tanultam a pasastól: egy kicsit többet tudok magamról.\lang1033\\lang1038\endash  Már megint? Nem fog az megártani? Jut eszembe, eljöhetnél velem egy bulira. Egy rakás krapek lesz ott. Hátha valamelyikük homlokán meglátod a jelet. Tudod, amirõl megismered, hogy õ az "Isten is neked teremtette"-illetõ.\lang1033\\lang1038\endash  Kösz, Thomas, fontolóra veszem a meghívást. Tényleg rám férne valami üdítõ ismeretség.\lang1033\\lang1038\endash  Ne fontolgass, hanem gyere. Verd ki a fejedbõl a sérültségérzést.\lang1033\\lang1038\endash  Tudod, lehet, hogy önhibámon belül faragtam rá a házasságomra.\lang1033\\lang1038 Thomas megint nevetett, majd hangja elmélyült, megkeményedett.\lang1033\\lang1038\endash  Édesem, ez a te exférjed egy büdös, bornírt bunkó, és meglehet, hogy nem így kezdte hajdan, de az évek múlásával kiütköztek belõle a génjei. Egyébként az együttlakás piszkosul árt a szerelemnek. Összemosódnak a muszáj és a szabadon választott dolgok. Percig ne habozz a meghíváson. Verd ki a fejedbõl a kényszeres képzetet, miszerint a nõ sorsa, hogy férfihordák áldozata legyen.\lang1033\\lang1038\endash  Elmegyek \endash  felelte Suzette. \endash  De ha rossz sejtéseim beigazolódnak, és áldozatul esem valami férfihordának, legközelebb nehezen boldogulsz velem.\lang1033\\lang1038 Elment.\lang1033\\lang1038 Szolid, csendes parti volt, s szinté rögvest akadt egy pasas, aki oltalmába vette Suzette-et. A nõ rádöbbent: minden hiába, nem kér sem langyos, sem kétségbeesett kapcsolatot. Legalábbis Valtól nem. Így hívták a férfit, aki buzgón sertepertélt körülötte, meg-megérintette a vállát, a hátát, néha elejtett egy diszkréten kétértelmû célzást: Suzette-tel kapcsolatos elképzeléseinek természetére vonatkozót.\lang1033\\lang1038 Val másnap estére vacsorázni hívta. Suzette elment, ám a lakoma, az ivászat és a szõrmenti lelkizés vége táján kíméletlenül közölte: most hagyják abba, amíg Val csak ennyit költött rá s nem többet, mert ebbõl semmi nem lesz.\lang1033\\lang1038 Amint hazaért, felsietett a mûterembe. A gyerekek már aludtak, a ház kiszellõzte a hetekkel ezelõtti félelempárákat; Suzette hosszan nézett egy tükröt, azok közül; szemezett a foncsor mögül elõsejlõ, Thomas tündöklõ babaszemével csalogató tündérrel, s elfogadta a kihívást.\lang1033\\lang1038 Jó, beljebb megy a tükör mögötti világba. Kíváncsi arra, mi várja ott túl. Miután ezt eldöntötte, lefeküdt, és álmában meglátta a másvilág tájait, különös lényeit.\lang1033\\lang1038 Reggel Danára bízta a háztartási tennivalókat, melyeket a csitri hónapok óta magának követelt; s ezúttal nem gondolkozott lánya kicsit fantáziátlan, túlzottan humortalan és aggasztóan szigorú természetén, a génjeiben lappangó zsarnokon: az apai örökségen. Kick eltépett valamerre, s nem árulta el, hová megy, de ezt mûvelte már jó ideje. Suzette ihletetten, s egyúttal önzõn azt gondolta: legalább nyugodtan dolgozhat.\lang1033\\lang1038 Elkészített egy új tükröt, s maga is meglepõdött a világon, amely felsejlett belõle. A mesebirodalomban tett elsõ sétáját tükrözte a kép, egy tájat, amely akár a Földön is lehetne, de mert itt még sincs hasonló, a kép kifejezte a vágyat, az elvágyódás varázsát; benne volt az is, hogy Suzette pontosan tudja, mi a valóság, és mi az, ami \i igazi.\i0\lang1033\\lang1038 Bonyolult gondolat volt, kétségkívül. Suzette \endash  akárcsak Thomas \endash  munka közben szívesen hagyta magát az ösztöneire, a tudását csak igénybe vette egy-egy ötlet megvalósításánál, nem érte be vele, önmagát adta hozzá. Úgy érezte, megfogott valamit abból a hangulatból, amit õ érzett, amitõl meg-megsajdult a lelke, amitõl édes érzés szivárgott szét az ereiben, ami ugyan nem oltotta ki a fájdalmat, de kisebbítette azt.\lang1033\\lang1038 Amikor elkészült, lekiabált Danának; addigra Kick is hazaért. Aztán a gyerekek elálldogáltak a falra akasztott tükör elõtt, félrehajtott fejjel bámulták, mi sejlik mögüle.\lang1033\\lang1038 Dana közel lépett hozzá, és megjegyezte:\lang1033\\lang1038\endash  Mi ez? Olyan elmosódott. Miért nem csinálod meg rendesen? Figyeld meg, nem kapsz rá rendelést.\lang1033\\lang1038 Kick elhátrált, nekiütközött a falnak. Vigyorgott.\lang1033\\lang1038\endash  Anyu, ez óriási. Ne add el. Szeretném, ha kitennéd a szobámban. Tudod, mit látok benne? Valami olyasmit, amit csak álmomban szoktam. Nem tudom elmondani. Ezt csak érezni lehet. Tényleg te csináltad?\lang1033\\lang1038\endash  Nem nézed ki belõlem?\lang1033\\lang1038 Kick a falhoz dõlt, tovább szemlélte a foncsor mögötti tájat, félénken elmosolyodott.\lang1033\\lang1038\endash  Ki fogsz nevetni. Már a tündéres tükör is gyanús volt. Most pedig azt hiszem, az a tündér csinálta ezt a képet.\lang1033\\lang1038\endash  Hát lehet \endash  sóhajtotta Suzette. \endash  Eszerint neked tetszik. Tudod, ennek nincs semmi mély mondanivalója. Ez csak egy hangulat, egy morzsányi szépség.\lang1033\\lang1038\endash  Add nekem! \endash  kérte Kick. \endash  Csinálj magadnak másikat. Vagy minek? Ez a kép úgyis ott van a szívedben, akkor látod, amikor akarod.\lang1033\\lang1038 Dana kiment a szobából, de a küszöbrõl visszalépett.\lang1033\\lang1038\endash  Legyetek józanabbak \endash  ripakodott rájuk. \endash  Kinõhettetek volna ebbõl a hülyeségbõl. Nyálasak vagytok, ha nem tudnátok. A kaja meg kihûl. Gyertek enni. Pizzát sütöttem.\lang1033\\lang1038 Kick az anyjára nevetett.\lang1033\\lang1038\endash  Holnap hamburger lesz, aztán meg hot dog. Dana olyan, mint apu. Csak az megy be a fejébe, amit a száján keresztül tehet bele.\lang1033\\lang1038\endash  Õ józanabb nálunk \endash  felelte Suzette. \endash  Ez nem baj.\lang1033\\lang1038\endash  Nem baj, csak olyan unalmas, mint egy stukker. Egyébként többnyire te is szörnyen józan vagy. De néha tudsz lazítani, és ez a jó.\lang1033\\lang1038 Lementek az ebédlõbe, körülülték az asztalt.\lang1033\\lang1038 Dana aggodalmas tekintettel méregette õket. Végre is, valami fura baja volt a fejüknek.\lang1033\\lang1038 Megszólalt a telefon.\lang1033\\lang1038 A csitri a szemét forgatta, s megjegyezte: \endash  Persze, pont amikor vacsorázunk!\lang1033\\lang1038 Kick ráhajolt a tányérjára, és teletömte a pofazacskóját pizzával. Suzette felkelt, a készülékhez lépett.\lang1033\\lang1038\endash  Jason vagyok \endash  hallotta. \endash  Remélem, még nem vacsorázott. Találkozni szeretnék magával.\lang1033\\lang1038\endash  Miért? \endash  kérdezte döbbenten Suzette.\lang1033\\lang1038 Fleet nevetett. \endash  Mert olyan átkozottul éhes vagyok, mint egy stukker. Gondoltam, ehetnénk valamit. Maga nem táplálkozik? Locsolják?\lang1033\\lang1038\endash  Hát én nem tudom... \endash  kezdte Suzette hülyén. Igenis, hülyén.\\endash  Meggyógyult?\lang1033\\lang1038\endash  Nem beteg vagyok, hanem lövött. Egyébként születésem óta Elmehetek magáért?\lang1033\\lang1038\endash  Most? Azonnal? \endash  Suzette köhintett, összeszedte magát. \endash  Éppen vacsorázunk a gyerekekkel.\lang1033\\lang1038\endash  Van frigója? Betehetné a részét. Reggel is jó lesz.\lang1033\\lang1038\endash  Oké. Mikor ér ide?\lang1033\\lang1038\endash  Nos, úgy saccolom, gyalog fél óra járásnyira, kocsival negyven percnyire lakik. Negyven perc múlva ott leszek.\lang1033\\lang1038 Suzette egy darabig forgatta a kagylót, tépelõdött. Hogyan adja be Danának? Mit vegyen fel? Lezuhanyozik. Csinál valamit az arcával, hogy vasaltabb legyen. A hajával. Tiszta csimbók az egész. Meg kell mosnia. Negyven perc nagyon-nagyon kevés.\lang1033\\lang1038\endash  Mi van? \endash  kérdezte Dana. \endash  Úgy állsz ott, mintha elvarázsoltak volna.\lang1033\\lang1038 Kick lapátolta magába az ételt. Tele szájjal mondta:\lang1033\\lang1038\endash  Anyu, ha nem sietsz, egy falásnyit sem hagyok.\lang1033\\lang1038\endash  Egyetek nyugodtan. Vacsorázni megyek.\lang1033\\lang1038\endash  Kivel? \endash  hüledezett Dana.\lang1033\\lang1038\endash  Jasonnel.\lang1033\\lang1038 A csitri \endash  akkora éppen, mint az anyja, a lába máris két számmal nagyobb \endash  hátravetette magát a széken.\lang1033\\lang1038\endash  Jól sejtem, hogy azzal a vészes zsaruval? Gondoltál arra, mi lesz, ha megint úgy jön, mint a múltkor, és szétlöveti a házat?\lang1033\\lang1038\endash  Erre nem gondoltam \endash  vallotta be Suzette. \endash  Nem hiszem, hogy állandósította volna azt a sleppet.\lang1033\\lang1038 Kick vigyorgott. Legyintett a villával.\lang1033\\lang1038\endash  Tedd le a kagylót, anyu. Már nincs benne senki.\lang1033\\lang1038\endash  Szeretném, ha gondolkoznál \endash  közölte Dana. \endash  Ha mi is eszedbe jutnánk olykor.\lang1033\\lang1038\endash  Fogok rátok gondolni \endash  ígérte Suzette. \endash  Rád külön is. Oké? Így elégedett leszel?\lang1033\\lang1038\endash  Figyelj \endash  mondta Kick, és fülig szaladó szájjal nézett a nõvérére. \endash  Nem te vagy az õ anyja, hanem fordítva. Engedd el a kezét. Hadd éljen. Eddig úgyis mindig minket lesett, mit tehetne még értünk.\lang1033\\lang1038 A kamaszok hevenyen összeszólalkoztak.\lang1033\\lang1038 Suzette fellépdelt az emeletre, beállt a zuhany alá, megmosta a haját, azután csak meredezett a tükör elõtt, és fintorgott. Ha mosolyog, láthatóvá válnak a szeme sarkában a szarkalábak. Ha nem mosolyog, akkor viszont olyan az arca, mint egy oltárkép nõalakjának, már ami a szomorúságot illeti. A szemöldöke túl széles, az orra olyan, mint egy szamóca \endash  különben miért érdekes?!\lang1033\\lang1038 Miért kell ekkora hisztériába zuhanni Jason jöttétõl? Nem is emlékszik a pasasra. Tök sötét volt aznap éjjel \endash  úgy, mint máskor is \endash , az egész dilibõl csak hangok, érintések és illatok, mi több: szagok maradtak meg benne. Mi ez az izgalom?!\lang1033\\lang1038 Jason is lelki sérült, betett neki a mindentudó kaszkadõr és a stresszes hitves. Viszont két különbözõ kultúrvilágot képviselnek. Mikor mondott õ olyat: kicseszett? Semmikor. Hát ez az. A pasas nem az õ esete. Akkor miért? Vagy miért nem?\lang1033\\lang1038 Felkapta a fésût és a hajszántót, szélfútta, lágy felhõvé alakította{\lang1033  }a haját. Körülhúzta a szemét, halványan berúzsozta a száját, aztán kétségbeesetten elálldogált a ruhái elõtt.\lang1033\\lang1038 Mit vegyen fel? Elsõ szempont: ne legyen kihívó. Az kéne, hogy a pasas rávesse magát, mint egy szatír. Mellesleg nem olyan típusnak látszik. Második szempont: nem ártana nõnek mutatkozni. Tehát semmi bohó rongy, és semmi nadrág, kockás ing, bakancs, ilyenek.\lang1033\\lang1038 Francokat. Olyan ruhát vesz fel, amiben jól érzi magát. Kösz, az milyen?\lang1033\\lang1038 Kiválasztott egy violaszín selyemruhát: a szoknyán nem léteztek gombok, szélei a bal oldalon egymásra simultak, s többnyire úgy is maradtak \endash  ha nem lebbentette õket szél. Selyemfényû harisnyát, tûsarkú cipõt húzott.\lang1033\\lang1038 Magára bámult a tükörben, behajlította bal térdét, combja elõvillant, s õt megérintette az a hívság, amit egyébként oly szívesen lekezelt: tudta, hogy jól fest, e pillanatban éppen ragyog; erotikus.\lang1033\\lang1038 Percig sem kellett várnia, rögtön jelentkezett a libidója. Meglehet, olykor úgy érzi, a cinizmusig ismeri magát, s ezen keresztül más nõket; meglehet, férfinak még sosem beszélt errõl, szentül hitte: fajtája áttételesen gerjed, leginkább akkor, ha önmagával elégedett, ha tudja magáról: szexi vagyok, ha sejti, hogy most aztán kegyetlenül megkívánják: csak ekkor és ettõl kívánja õ is a férfit.\lang1033\\lang1038 Ami azt illeti, nem mindig. Volt már rá példa, hogy háztartási molypillének öltözötten is megvágyott valakit, de azokban az esetekben a pasas mindig különleges volt. És persze mindig továbbment, anélkül hogy õt észrevette volna.\lang1033\\lang1038 Soha nem bírt égig érõ önbizalommal. Nemcsak nõ voltát nem élte meg így, munkája sikereitõl sem gõzölt be. Nem mintha szerény lett volna. El sem jutott odáig. A szerények tisztában vannak képességeikkel, és mégis szerények. Õ viszont egyszerûen csak kishitû. Ennyi.\lang1033\\\fi0\qc *\\fi284\qj\lang1038\Jason megérkezett. Kick vidoran üdvözölte, tájékoztatta, hogy anyja még sminkel, azután felcipelte a pasast a mûterembe, és szó nélkül megállt vele a tükör elõtt.\lang1033\\lang1038 Suzette látta õket a nyitott ajtókon át. Látta Fleet magas, vékony alakját, érezte elgyengülni a saját lábait.\lang1033\\lang1038 Holtra rettent a felfedezéstõl.\lang1033\\lang1038\endash  Anyád csinálta? \endash  kérdezte a pasas.\lang1033\\lang1038\endash  Õ hát. Mit szólsz?\lang1033\\lang1038 Fleet hátrarázta vállig érõ haját. Mint minden magas, szõkébe hajló fickónak, jól állt neki a hosszú haj. De \endash  Suzette tartott tõle \endash  Fleetnek három marék tekergõzõ csörgõkígyó is jól állt volna, mert az volt vele a helyzet, hogy a pasas ijesztõen tetszett neki.\lang1033\\lang1038\endash  Eladja ezeket? \endash  kérdezte Fleet. Kick vállat vont.\lang1033\\lang1038\endash  Nem mindig. Van, amikor beleszeret a képébe, és megtartja magának. Van, amikor szégyelli. Lehet, hogy most ez az eset forog fenn. Tudod, néha ciki neki, hogy olyan szépeket lát, amiket mások ritkán, vagy sose.\lang1033\\lang1038 Fleet rámeredt Kickre. Azután átölelte a srác vállát.\lang1033\\lang1038\endash  Ezt meg kell ám magyaráznod, mert nem igazán értem.\lang1033\\lang1038\endash  Megfigyeltem, a felnõttek idõnként összetévesztik a szép szavakat a nagy szavakkal. Fogalomzavarodottak. Pedig tudhatnák, mi a különbség. A nagy szavak hazudnak. A szép szavak pedig egyszerûen csak igazak, és néha védtelenné tesznek. Ettõl félnek. A néhától. Jason belekotort a zakója belsõ zsebébe.\lang1033\\lang1038\endash  Tartok tõle, nincs nálam annyi pénz, de otthon és a bankban sem, amennyiért ezt a tükröt megvehetném.\lang1033\\lang1038\endash  Megvennéd?\lang1033\\lang1038\endash  Igen. Ilyet még sosem láttam. Belenézek, és magam mellett ott látok egy gyakori, szép álmot. Mintha átálmodtam volna magam a képzeletbe. Kick, én egy tirpák stukker vagyok, de megpróbálom összegereblyézni az agyamat. Nos, arra gondolok, hogy valaha én is voltam kisfiú; az a kisfiú nem halt meg, amikor felnõttem, hanem aluszékonyságba esett, de nagyon-nagyon eleven, és ha felébred, megpróbál valahogy kapcsolatot teremteni velem. Ezt én vagy hagyom, vagy nem. Ha rosszkedvem van, visszaküldöm aludni, de elõfordul, hogy boldogan elbeszélgetek, eljátszadozom vele. Errõl senki nem beszél szívesen, mert ez meglehetõsen fura dolog. De az a fiú egy csomó dologra emlékszik és emlékeztet abból az idõbõl, amikor még az egész világ csodálatosnak és érdekesnek látszott. Vannak kincsei. Néha megmutatja valamelyiket. Te biztosan érted ezt.\lang1033\\lang1038\endash  Érteni értem, viszont nem tudom elmondani.\lang1033\\lang1038 Suzette különös szégyenfélét érzett, amiért kihallgatta õket. Nem akarta elárulni magát, ezért nagy lármával vonult ki a fürdõszobából.\lang1033\\lang1038\endash  Hello, Jason \endash  mondta. Csak egy cseppet botlott meg a küszöbben. Talán, ha Fleet közelebb áll az ajtóhoz, megbotlik jobban, bele a karjába; ha átlátszó, hát átlátszó.\lang1033\\lang1038 A férfi elmosolyodott, fesztelenül odalépett hozzá, és megcsókolta az arcát, majd magához ölelte. Nem túl szorosan, nem is bizalmasan, pontosan úgy, ahogy az ember azt a másikat üdvözli, akivel valaha valami velõtrázó élményben részesült.\lang1033\\lang1038 Suzette rászédült Fleet keblére, érezte bõre tiszta illatát, eszébe ötlött az éjszaka, amikor az események drámaisága elõl az illatok és a kapcsolatok összefüggéseinek analízisébe menekült.\lang1033\\lang1038\endash  Hogy van a lába? \endash  kérdezte.\lang1033\\lang1038\endash  Kivették belõle a golyót, de akkor meg jókora lyuk keletkezett benne, akár egy stukker. Tömtek bele afrikot, libatollat, szivacsot. Milyen vacsorát szeretne?\lang1033\\lang1038\endash  Osztrigát tejszínhabbal \endash  mondta Kick. \endash  Lekváros fánkot mustárral. Paradicsomot mézzel. Töltött csirkelábat.\lang1033\\lang1038\endash  Ezt még gyakorold \endash  felelte Suzette. \endash  Vigyázz Danára.\lang1033\\lang1038\endash  Akárhogy vigyázok, akkor is elmosogat, kifényesíti a poharakat és az eszcájgot. Stresszes a nõ.\lang1033\\lang1038 Nem úszták meg, találkoztak vele. Dana végigmérte Fleetet, és elhúzta a száját.\lang1033\\lang1038\endash  Pontosan ilyennek képzeltem a hangja után \endash  közölte mogorván. \endash  Mister, ha nem esik nehezére, kivételesen viselje gondját az anyámnak. Tudja, õ, olyan szórakozott és kicsit túlkomplikált.\lang1033\\lang1038\endash  Majd rajta tartom a szememet \endash  ígérte Fleet.\lang1033\\lang1038\endash  Tartsd a komódon, a fogaid mellett \endash  ajánlotta Kick széles vigyorral, s az anyja elmerengett, korholjon-e. Korholt Dana. A kamaszok összeszólalkoztak.\lang1033\\lang1038 A felnõttek kivonultak a házból\lang1033\\lang1038\\fi0\qc *\\fi284\qj\Suzette abban reménykedett, hogy Jason társaságában felbukkan a jól ismert érzés: a kiábrándulás. Mint amikor megvett egy veszettül áhított ruhát, netán egy díszes bizsut, s amint a darabok az otthonába kerültek, elveszítették vonzerejüket, közömbössé vált irántuk. Fleetre is nagyon vágyott. Most kellene azt éreznie: nem érez semmit.\lang1033\\lang1038 A kocsiban a férfi arcélét nézte. Elsõ benyomása mit sem változott. A fickó szenvedélyes és enervált; szeretõnek bizonyára igen-igen nehéz eset. Nem külsõleg szép, inkább valami vonzó sugárzás teszi érdekessé. De ennyire?!\lang1033\\lang1038 Józan gondolatokra kényszerítette magát.\lang1033\\lang1038 Nem is ismeri. Volt egy nyomasztó éjszaka, amikor is a félelem mindent felfokozott, amikor a legfõbb érzékszervének szinte semmi hasznát nem vette... \endash  itt elakadt, mert arra figyelt fel, hogy kritikusan vizsgálja Jason vezetési stílusát. Minõ jelentõséggel bírhat a pasas vezetési stílje?\lang1033\\lang1038 Hát igen, az a helyzet, hogy ebbõl is a természetére próbál következtetni. Gyanús, hogy talán nem is arra kíváncsi, milyen Fleet, hanem arra: milyen lehet hozzá?!\lang1033\\lang1038 Aztán még azt is megpróbálta kiolvasni a mozdulataiból, a hallgatásából, az arckifejezésébõl, a hébe-hóba felé vetett pillantásaiból: mit gondol Jason, mit tart róla?\lang1033\\lang1038 Mit keresnek egymás mellett? Mit akar tõle a pasas?\lang1033\\lang1038 Suzette pompásan tudta, hogy ilyen kérdést nem lehet feltenni egy férfinak. Az õ agyuk nem ebben a rendszerben mûködik. Az sem lehetetlen, hogy nekik van igazuk. Minek mindent kianalizálni, megérteni? Ha most, mellette ülve folyvást arra figyel, hogy vajon mit gondolhat Fleet, s mit gondol Õ, akkor tutira elrontja ezt az estét. Holott ez az este magától is teljesen nyugodtan elromolhat. Miért pont ezzel ne történne meg?!\lang1033\\lang1038 Miután megállapította, hogy relaxálnia kellene, ráfeküdnie eme hangulathullámra, és vitetni vele magát, folytatta a szétszedõ elemzést.\lang1033\\lang1038 A kocsi meg-megtorpant, elakadt, majd továbbevickélt a forgalomban, vezetõje olykor Suzette felé fordult, elmosolyodott, zavartnak látszott.\lang1033\\lang1038\endash  Nem vagyok jó társalgó \endash  mondta Fleet hosszas hallgatás után. \endash  Tudja... a fenébe, feküdtem néhány hétig, figyelmességbõl különszobában tároltak, nem volt kivel beszélgetnem. Mit tehettem, gondolkoztam. Megpróbáltam magam elé idézni az arcát, az alakját, de csak a hangjára, az illatára emlékeztem. Mintha közös turistaúton vettünk volna részt. Valami hosszú, rettenetes élményekben gazdag utazáson a pokolban. Úgy éreztem, látnom kell, békésebb körülmények között. Tudja, a hadfiak is összejárnak, miután hazakerülnek a frontról. Na, valami ilyesmi. Most rengeteget szövegeltem, és nem mondtam semmit.\lang1033\\lang1038\endash  Jól vezet \endash  felelte Suzette. A férfi megrökönyödött.\lang1033\\lang1038\endash  Nagyon nyugodt \endash  magyarázta a nõ. \endash  Játszva csinálja. Félvállról.\lang1033\\lang1038\endash  Mire következtet ebbõl?\lang1033\\lang1038\endash  Kiegyensúlyozottságra. \endash  Közben arra gondolt, hogy valami egyébrõl kellene beszélgetniük. De mirõl? Nem merte feltenni a kérdéseit. Szerencsétlennek érezte a helyzetet. Azon töprengett, milyen benyomást kelthet Jasonben. Mindezt a határtalan feszültséget és zavarodottságot pedig jól ismerte régrõl. Igen, ez az az eset, amikor a legjelentéktelenebb szó, a leghalványabb rossz mozdulat is döntõ lehet. Mit dönt el?!\lang1033\\lang1038 Amikor a férfi még pusztán csak a szeretkezésre gondol \endash  a nõ \endash  anélkül hogy a szextorna jelentõségének külön figyelmet szentelt volna \endash  máris a szerelmen töri a fejét. Ezért aztán kisvártatva vagy az egyik, vagy a másik fejvesztve elhúzza a csíkot, partnere szándékától begyulladva.\lang1033\\lang1038 Ami azt illeti, Jason nem adta jelét, hogy perceken belül szeretkezni akarna, egyszerûen semmiféle jelzést nem bocsátott ki magából. Nem lehetett a szándékaira tippelni. Barátságos volt, nem feltûnõen; zavart volt, ügyetlenül titkoltan.\lang1033\\lang1038 Suzette igazából nem is figyelhetett rá, mert elfoglalták saját gondolatai, önnön érzéseitõl való szorongó félelme. S ha egy pasassal rögtön az elején így áll a helyzet, akkor ez nem kevesebbet ígér, mint száznyi, ezernyi lelki bonyodalmat. Önként jelentkezõként felveti magát a kérdés: érdemes-e ezek után foglalkozni a dologgal?\lang1033\\lang1038 A válasz: nem.\lang1033\\lang1038 A válasz: igen.\lang1033\\lang1038 A fene egye meg.\lang1033\\lang1038 Suzette mély depresszióba taszította magát. Jason pedig mit sem sejtve ült mellette, kibámult a szélvédõn, s nyilván elfoglalták a saját gondolatai, melyekrõl nem adott tájékoztatást, de még csak jelzést sem.\lang1033\\lang1038 De hiszen ismeretes a téma forgatókönyve. Elõször a kétség: õ mit akar, akarja-e, mennyire, miért? Ezt követi az egymásnak feszülés, az erõpróba, amelybõl mindig az kerül ki gyõztesen, aki kevesebbet fektet be érzelmileg. A játszma kimenetele olyannyira bizonytalan, hogy felvetõdik: nem is érdemes belemenni.\lang1033\\lang1038 Micsoda energiapocsékolás!? Itt ül a pasas mellett, nézi, bámulja, és titkon azt reméli, hogy most aztán megoldhatja végre \endash  vagy nem \endash  õrületes nagy problémáját, egészen pontosan, azaz név szerint azt: felkínálja-e magát a szerelem.\lang1033\\lang1038 Nagy szerencse, hogy Fleet mit sem sejt mindebbõl. Bizonyára behúzná a farkát és elpucolna, ha tudná, hogy bájos útitársnõje azt latolgatja, vajon lehet-e vele együtt élni. Miközben õ mi a fenét akarhat?\lang1033\\lang1038 Stílusából ízelítõt véve se többet, se kevesebbet, mint egy kellemes társaságban elköltött vacsorát, barátságos szavakat. Talán látni kívánja, hogy õ,{\i  }Suzette, ép lélekkel átvészelte a rémes kalandot. Bizonyára lelkiismeretes fickó. Ha meggyõzõdik róla, hogy minden rendben, szépen búcsút vesz tõle, s ezentúl tiszta lelkiismerettel alszik éjjelente.\lang1033\\lang1038 Fleet hátrarázta vállig érõ haját. Suzette a szemét kívánta látni, s erre végre alkalma nyílott, mert megálltak egy étterem elõtt, a pasas bekormányozta bárkáját a többi közé, kiszállt, fürgén megkerülte a kocsit, és kisegítette a nõt. Amikor Suzette felegyenesedett a Chevrolet mellett, Fleet nem lépett el elõle, karját továbbra is a vállán tartotta, zavartnak festett, mintha szívesen mondana valamit, aztán mégsem szólt, hûvös keze Suzette arcára lebbent, elsimított róla néhány kószáló hajszálat, majd félénken elmosolyodott.\lang1033\\lang1038 Elindultak az épület felé, Jason elõrement az ajtóban. Nem bicegett, nyurga lábai egyenletesen vitték. Vékonyabbnak látszott a valóságosnál, bizonyára elképesztõ magassága miatt. Középszürke vászonzakója szárnyai körülötte suhogtak, megint felélesztették az enerváltság érzetét.\lang1033\\lang1038 Végre leültek egymással szemközt, megtekintették és megvitatták az étlapot, s Suzette azon kapta magát, hogy nem tud a társalgásra figyelni, mert a benyomásaira figyel. Valamiért rettentõ fontos lett ez az este, ez a társaság, s az aperitifként felhajtott száraz Martini után azt is csalhatatlanul tudta, hogy nem akar sokáig maradni ezen a kivilágított, emberektõl hemzsegõ helyen, de Fleet nélkül sem akar maradni.\lang1033\\lang1038 Az alkohol csodálatosan egyszerûvé és kívánatossá tette a mindeddig gondosan elfojtott vágyat: igen, le akar feküdni Jasonnel. Ebben az elhatározásban volt valami döbbenetes, valami kihívó, valami régen óhajtott könnyelmûség. Ó igen, elõfordult már, hogy megkívánt egy-egy pasast, e szeszélynek nem mert engedni mégsem, mert az agya elõterében mindig ott volt Simon és a gyerekek. Mióta Simon elment, biztosan tudta, eltékozolta azokat a régi, röpke vágyakat.\lang1033\\lang1038 Ettek. Fleet hallgatott, vonásai néha elárulták, hogy szenved emiatt. Végre megjegyezte:\lang1033\\lang1038\endash  Mondtam már, nem vagyok nagy társalgó. Azért persze beszélni tudok, ezt nyilván észrevette. Kickkel minden gátlás nélkül társaloghatok, hiszen õt kifejezetten érdekli az, ami nekem is kedvenc témám, amitõl viszont a nõk a falnak mennek. A munkámra célzok. Ha mérlegképes könyvelõ lennék, akkor sem számíthatnék heves érdeklõdésre a munkámat illetõen. Persze, van különbség. Egy könyvelõ legfeljebb unalmas, viszont a magamfajta zsaru, fõleg, ha szenvedélyes viszonyban él a munkájával, mindig azt a lehetõséget festegeti, hogy áldozatul esik szenvedélyének. Azt hiszem, irtózást, aggodalmat és rivalizálási kényszert váltanak ki a történeteim a nõkbõl. Felvetõdik, mirõl beszélgetek szívesen, ha errõl nem. Szeret biciklizni?\lang1033\\lang1038\endash  Olykor.\lang1033\\lang1038\endash  Általában úgy töltöm a szabadságomat, hogy feldobom a kocsitetõre a bicajt, elmegyek valahová a hegyek közé, hagyom a fenébe a kocsit, és fel-alá karikázom a szerpentineken. Na, azt hiszem, ez sem vonzza a nõket.\lang1033\\lang1038\endash  Vonzani akar?\lang1033\\lang1038\endash  Szeretném, ha egymás szájából kapkodnánk a szavakat. De az adott körülmények között erre nincs remény. Sejtelmem sincs, mit gondol errõl a meghívásról. Elhiszi-e, hogy érdekel és foglalkoztat, amióta megismertem. Ha elhiszi, számít-e valamit magának. Olyan béna vagyok, mint egy stukker. Nem tudom lehengerelni a társalgásommal.\lang1033\\lang1038 Suzette fejében csapongtak a gondolatok. Ujjongásszerûek is akadtak köztük.\lang1033\\lang1038 A pasasnak lelke van. Beüvegezni, kitenni a falra, gyorsan!\lang1033\\lang1038 Tudja, hogy furabogár, szorong is emiatt, megpróbálja az egészet arra kenni, hogy vele csak a munkájáról lehet, holott tele van gondolatokkal, amelyekre õ, Suzette csillapíthatatlanul kíváncsi. Csak egy a bökkenõ. Sokkal sürgetõbben kíváncsi Fleet testére. Amint ez a vágy csillapult kissé, meghitt közelségben akár beszélgetni is lehet, frászt a rendõrségrõl, de minden egyébrõl.\lang1033\\lang1038 Hogy ez általában fordítva mûködik? Elõbb társalkodunk, azután ágyazunk? Errõl csak ennyit: általában. Különben is, ki dönti el? A társadalmi elõírások? A szülõk, akik már régen nagyszülõk? A kormánypárt? Nos, a kérdést a két érdekelt dönti el, hál' istennek.\lang1033\\lang1038 Akkor futás az ágyba. Vele. Ezzel a szálldosó hajú, szúrós tekintetû, tiszta illatú hórihorgassal. A pasas bõven végigér rajta. Feszes, selymes lehet a bõre.\lang1033\\lang1038 Néha úgy tesz, mintha tökéletesen felszabadult lenne. Máskor csak úgy árad belõle a feszültség. Ez legalábbis érdekes lehet az ágyban. Mi lesz utána? Mi lesz holnap? Hát ez a gondolat ráér holnap. Ezúttal.\lang1033\\lang1038 Elérkezett az idõ, amikor a nõ megvalósítja élete nagy álmát és egyben nagy félelmét: fejest az õrültségbe. Mitõl õrültség egy nõnek az, ami egy pasasnak természetes?\lang1033\\lang1038 Biztos, hogy valamennyinek az? Ki írta ezt a törvényt? Kit érdekel?!\lang1033\\lang1038 Suzette lehajtott egy pohár Martinit, majd még egyet. Fleet {\i a tükörrõl beszélt, }Fleet arról beszélt, szerinte milyen lesz a következõ: az már megmutatja ama birodalom mélyét; s Suzette ujjongott magában. Bámulatos a fickó meseszomja, vele talán még játszani is lehet, hosszabb-rövidebb ideig.\lang1033\\lang1038 De nem tudott tovább figyelni, mert belezavarodott az õrületbe. Kereste az okát, nézte a férfit, érzékletek és érzelmek dobálták hangulatát; minek nevezhetné e kettõ együttesét: érzékelés és érzelmek mámorító káoszát?! Ha név kell neki, legyen \i érzelés.\i0\lang1033\\lang1038 Tudta, hogy nevetnek, már nevetnek, Fleet keze többször az övére simult; száraz, felforrósodott, hosszú ujjú, keskeny kéz, vékonysága folytán szögletek csontozzák a csuklót. Jason nyaka elõbújt a kigombolt ingbõl, közönséges emberi bõre volt, szõrszálak szõtték be; Suzette ellenállhatatlannak látta, megkérdezte még magától, akart-e valaha is ellenállni neki, holott ez az ember nem ugyanaz, mint aki fejre állította a zongoráját, az életét, aki görcsösen bátorította õt és magamagát azon az éjszakán, nem ugyanaz és mégis.\lang1033\\lang1038 Kéz a kézben kiperdültek az étterembõl, a kocsi mellett megbotlottak egymásban, Fleet lehajolt, hogy kinyissa az ajtót, a szél fellebbentette a selymet Suzette combjáról; a férfi szája csak egy pillanatig tétovázott, majd úgy kaptak bele a csókba, mintha erre éheznének hetek óta.\lang1033\\\fi0\qc *\\fi284\qj\\lang1038 Amikor beléptek Jason lakásába, megint ott termett a zavar. Társalgási hangnemre váltottak, Suzette udvariasan végignézte a hajlék helyiségeit, Fleet elrakott néhány szétszórt holmit az útból, italt kevert, de nem hajtották le, mert amint egymással szembe kerültek, rájuk tört a türelmetlenség.\lang1033\\lang1038 Olyan volt, mintha a tükör háta mögé kerültek volna, a másvilágba. Sistergett, zúgott a fejük a vágytól, lekapdosták egymásról a ruhát, Suzette-ben néha-néha felhorgadt a józanító gondolat, elrúgta magától; harapta, szívta a csókot a férfi széles szájáról, ujjaival végigbecézte a bõrét.\lang1033\\lang1038 Rádõltek az ágyra, a nõ nem ismert magára, nem is akart magára ismerni, szenvedély hányta-vetette.\lang1033\\lang1038 Azután véget ért. Lehiggadt, elsimult a türelmetlen vágy. Egymás mellett feküdtek, gondolataik lelassultak, megint láttak. Félõ volt, nagyon félõ, hogy kijózanodnak, ahogy kell.\lang1033\\lang1038 Suzette egyre dermedtebben feküdt a hátán. Várta, mit mond Fleet.\lang1033\\lang1038 A férfi hallgatott, úgy festett, alszik már, de néha megmozdult, lágyan végighúzta ujjait a nõ csípõjén. Azután tényleg elaludt.\lang1033\\lang1038 Suzette felkönyökölt, nézte az arcát, de nem merte sokáig nézni, attól félve, hogy visszaél kiszolgáltatottságával. Szépnek látta, s tudta, rajta nem múlik, õ kegyetlenül bele fog szeretni. Egyre nehezebb lett a szíve, súlya lett, sejtette, hogy most aztán hetekig cipelheti ezt a kõsziklát a mellében. Az ilyesmit nyomban ki kell operálni.\lang1033\\lang1038 Felsimogatta Jasont.\lang1033\\lang1038\endash  Haza kell mennem \endash  mondta, amikor Fleet felnézett. \endash  Várnak a gyerekek.\lang1033\\lang1038\endash  Nem fognak izgulni. Kick majd megnyugtatja a lányodat.\lang1033\\lang1038\endash  Még sosem fordult elõ ilyesmi. Mennem kell\lang1033\\lang1038\endash  Szeretném, ha maradnál. Annál is inkább, mert jártányi erõm sincs, hogy most hazavigyelek.\lang1033\\lang1038\endash  Fogok egy taxit.\lang1033\\lang1038\endash  Lehetetlenség lebeszélni? \endash  Jason felnyögött, felült, majd hátradõlt a párnán. Látszott rajta, hogy rutinos ébredõ, pillanatok alatt visszanyeri az eszméletét, ha felriasztják. De nem veszi jó néven a zaklatást.\lang1033\\lang1038\endash  Dana már nagylány. Képtelen leszek kimagyarázni, hol jártam.\lang1033\\lang1038\endash  Miért kellene kimagyaráznod? Komolyan mondod, hogy tartasz a lányodtól? Biztosan le tudod szerelni. Ügyesen bánsz velük, Kick nemegyszer mondta.\lang1033\\lang1038 Suzette szeme tágra nyílt. \endash  Mikor beszéltél te "nemegyszer" Kickkel?\lang1033\\lang1038\endash  A kórházban. Eljött hozzám. Tudom, hogy nem tudsz róla. Nyugodtan vísszafekhetsz. Senki nem fogja értesíteni a rendõrséget, ha most nem rohansz haza.\lang1033\\lang1038\endash  Kick bejárt hozzád a kórházba? \endash  kérdezte Suzette.\lang1033\\lang1038 Vér dobolt a fejében. Letaglózta a hír. Ügyetlen és megalázó, ha ezt az estét Kick hozta össze neki. Úristen, mit mondhatott róla Jasonnek? De milyen ostoba történet ez? Kick elindul, és megpróbál apát szerezni magának. Ami azt illeti, nem választott rosszul. Persze, az elsõ benyomások vajmi keveset érnek. Tévedés kizárva?!\lang1033\\lang1038 Suzette kiugrott az ágyból. Megkereste a táskáját, mohón rágyújtott; zavarta a meztelensége, Fleet mellé nem mert visszatérni, holott az övé cseppet sem feszélyezte, sõt.\lang1033\\lang1038 Kisietett a fürdõszobába. Nekidõlt a mosdókagylónak, belebámult a tükörbe. Vérhálósak a szemei. Az italtól, nyilván. Minek kellett ez az egész?\lang1033\\lang1038 Kezdte elbõgni magát. Hát ezt utálja minden kapcsolatban. Ezért nem érdemes nekivágni egynek sem. A második felvonás következik: az aligátorkönnyek. Szánom-bánom. Erre nekem nem{\lang1033  }volt szükségem. De igen, szükséged volt. Olyannyira szükséged volt, mint fuldoklónak a levegõre.\lang1033\\lang1038 Jason megállt az ajtóban. Térdig érõ köntöst viselt, kócos haja nem szálldosott. Komornak látszott az arca. Tenyerét az ajtótokra támasztotta, enyhén elõrehajolt, fürkészõn vizsgálta Suzette vonásait.\lang1033\\lang1038\endash  Hogyan kezdjek hozzá? \endash  kérdezte, kissé dühösen hozzákezdve. \endash  Szerettem volna, ha itt maradsz reggelig. Nem csecsemõk már a gyerekeid. Nem igénylik, hogy feláldozd magad értük. Ha miattuk akarnál elmenni. Ha nem? Suzette, én képtelen vagyok ebben a pillanatban elmondani, hogy mit akarok veled, mert nem tudom. Te tudod? Sokat elárultál magadról az eltelt idõben, Kicktõl is hallottam egyet s mást. Vonzódunk egymáshoz, úgy vettem észre, nem is akármilyen hévvel. Gõzöm sincs, mi lesz ebbõl. Valami lesz belõle, a fene egye meg, miért nem mered megkockáztatni?! Ha csak egy hétig tart, már akkor is megérte. Más a véleményed?\lang1033\\lang1038\endash  Nem tudom \endash  felelte Suzette.\lang1033\\lang1038\endash  Akkor ne tudd \endash  mondta Fleet. Ellépett az ajtótól, átkarolta a nõt. \endash  Kick miatt rágtál be? Elõbb kellett volna mondanom. Vagy nem kellett volna mondanom. Most itt fogjuk taglalni reggelig, hogy mit hogyan kellett volna?\lang1033\\lang1038 A közelség elárulta, hogy ennél jobb ötlete is van. Suzette átölelte a nyakát. Vigasztalón ringatták egymást. Hülye helyzet volt, de barátságos. Mindazonáltal nagy súllyal nehezedett Suzette vállára a felismerés: felnõtt, már megint.\lang1033\\lang1038 A gyerekek leszakadnak róla, ezenközben jól-rosszul belenyúlkálnak egymás életébe, de végül mindannyiuknak a saját lábukra kell állniuk, neki minél hamarabb. Akár Fleet mellett is, és inkább mellette, mint mással vagy egyedül.\lang1033\\lang1038 Nem szétszedni kell mindent, hanem összerakni.\lang1033\\lang1038 Bementek hát a szobába. Suzette higgadni próbált, s Jason segített ebben. Sikerült, elhitték, hogy régi, meghitt ismerõsök, elfoszlott a zavar, a szégyen. Tudtak nevetni. Beszéltek magukról. Újra megkívánták egymást.\lang1033\\\fi0\qc *\\fi284\qj\\lang1038 Reggel szinte már természetesen viselkedtek. Suzette-et meglepte, hogy az álom, amely hajnalban rátalált, elevenen élt benne ébredés után is. Vágyott rá, hogy hazamenjen, és leülhessen a mûteremben, megformázhassa az álomképet. Danától nem tartott. Majd elhessenti a leányzót. Vagy megbeszéli vele. "Nézd, kicsim, anyád felnõtt nõ, de mennyire nõ, és ezt tegnap éjjel feltûnõen tudatosították benne." Vagy valami hasonlót mond. Vagy nem mond semmit, megvárja az estét, akkor Jason eljön, és kidumálja magát a leányzónál.\lang1033\\lang1038 Igen, Jason este eljön. Megnézi, meddig jutott a munkájában. Azután szövegel egyet Kickkel; leszáll az éj, lemennek a partra, és hatalmasat úsznak a kormos vízben.\lang1033\\lang1038 Eljössz, Jason? Suzette nem tette fel a kérdést, rettegett, hogy Fleet kérdezetlenül is szóba hozza, amúgy férfimód, hirtelen odavetvén a búcsúzásnál: majd felhívlak. Ami többnyire azt jelenti: isten veled.\lang1033\\lang1038 Megreggeliztek, Suzette figyelte a férfi mozgását, otthonosságát a nem is túl rendetlen konyhában, szálldosó haját, fedetlen, finom izmú felsõtestét, lötyögõsen lezser vászonnadrágba bújtatott alakját. Bármikor képes lett volna újra megkívánni a pasast, holott már {\i másnap reggel }volt.\lang1033\\lang1038 Ami azt illeti, ez a gondolat jóval vigasztalóbban hatott volna, ha tudja, mit akar Fleet. Holott ezt a leckét már átvették a fürdõszobában, még az éjjel. Emlékezhetne.\lang1033\\lang1038 Aztán beültek a kocsiba, Fleet hazafuvarozta, s a ház mellé kanyarodva éppen rövidebb beszédhez készült, amikor zakója zsebében megszólalt a személyhívó. Ettõl enyhén izgatott lett, siethetnékje támadt. Szomorúan elfintorodott, megsimogatta Suzette haját, s azt mondta:\lang1033\\lang1038\endash  Majd este megpróbálom végigmondani, amit most el sem kezdhettem. Nem tudom, miért hívnak ilyen sürgõsen. Ha valami közbejönne, felhívlak.\lang1033\\lang1038\endash  Tudod a számomat? \endash  kérdezte Suzette ostobán.\lang1033\\lang1038 Jason bólintott. Megcsókolta a nyakát, megvárta, amíg kilép a kocsiból, majd sivító gumikkal elhajtott.\lang1033\\lang1038 Suzette nem intett utána. Szédülten lépdelt a ház felé, látta Danát, a leányzó csípõre tett kezét, kedve támadt, hogy nevessen, akkor is, ha ezentúl mindennap azért kell emésztõdnie reggeltõl estig, hogy a pasas épségben elõkerül-e. A pasas.\lang1033\\lang1038 Kick ott állt és vigyorgott a nõvére mellett. Tízéves volt. Nem gyötörték azok a kétségek, amelyek az anyját. Õ biztosra ment.\lang1033\\lang1038\endash  Hát tudod...?!\endash  kezdte Dana.\lang1033\\lang1038\endash  Három év sem telik bele, és egy napon te is csak reggel találsz haza. Akkor majd ezt is megbeszéljük, oké?! \endash  Suzette elsurrant a kölykök mellett, és felsietett a mûterembe.\lang1033\\lang1038 Ránézett a tükörre. Egyetlen alkotás sem végleges. Az a baj velük, hogy elõbb-utóbb elkészülnek; befejezetlenek mégis, legfeljebb csak abbahagyottak. Mint a köznapok.\lang1033\\lang1038 Nézte a tükröt, és már látta magában a következõt.\lang1033\\\nowidctlpar\\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar\fs32\b\lang1038\page VAVYAN FABLE\b0\fs24\lang1033\\fi284\qj\lang1038\\\nowidctlpar Molnár Évaként születtem abban az évben, amelynek messze nem ez volt a legfõbb eseménye, hanem a forradalom s annak eltiprása. Koromnál fogva nem vehettem részt a szovjet tankok elleni harcban, anyám karján gõgicséltem a pincében.\lang1033\\nowidctlpar\widctlpar\i\lang1038 Késõbb {\i0\endash  jártam iskolába; tizenegy évesen ragadtam elõször tollat azzal a szándékkal, hogy önmagam szórakoztatására regényeket írjak, mivel akkorra végeztem az otthoni és máshoni könyvespolcok elsõ és hátsó sorával, a tévében pedig örökké }A jégmezõk lovagjá{\i0 t és a }Bátor emberek\i0 et adták. Ez idõ tájt indiánregények tucatjait követtem el.\lang1033\\lang1038 Ha kérdezték, mi leszek, ha nagy leszek, már látszott: sosem leszek nagyobb 150 centinél. Viszont írónak készültem.\lang1033\\lang1038 így hát kézenfekvõ, hogy egészségügyi szakközépiskolát végeztem, és ápolónõ lett belõlem. Dolgoztam néhány kórházban. Felvételiztem a Tanárképzõbe; nem nyertem. Olykor rátámadtam a Mozgó Világra avagy az ÉS-re egy-egy novellával; nem szerettek.\lang1033\\lang1038 A 30. születésnapomon kudarcfalat állítottam. Kiraktam az elutasított fõiskolai felvételi kérelmemet, az elutasított telefon- és lakásigénylést, könyvkiadók és lapszerkesztõségek elutasító szép üzeneteit, a kihúzatlan lottószámaimat.\lang1033\\lang1038 A harmincegyedik születésnapomra jelent meg az elsõ regényem, a harmincnegyedikre a tizedik.\lang1033\\lang1038 Az álom valóra vált: tanácsi alkalmazott írta be a személyimbe, a foglalkozás rovatba, noha rövid i-vel: iró. Ennek örömére nosztalgia-indiánregényt hoztam létre, immár a közismert, megátalkodott Vavyan Fable-stílusban, {\i Fattyúdal }címen.\lang1033\\lang1038 Fiammal, férjemmel, kutyámmal élek egy 82 éves házban. Világnézetem haragoszöld: az idült természetszeretet vírusát (remélem) a regényeimen keresztül (is) terjesztem.\lang1033\\lang1038\Könyveim:\lang1033\\fi0\qc\b\lang1038 A POKOL IS ELNYELI\lang1033\\lang1038 A HALÁL ZSOLDJÁBAN\lang1033\\lang1038 A HALKIRÁLYNÕ ÉS A KOMMANDÓ\lang1033\\lang1038 MESEMARATON\lang1033\\lang1038 A HALKIRÁLYNÕ ÉS A DZSINNEK\lang1033\\lang1038 KRIPLIKOMMANDÓ\lang1033\\lang1038 KI FEKÜDT AZ ÁGYAMBAN?\lang1033\\lang1038 HALÁLNAK HALÁLÁVAL\lang1033\\lang1038 DÉMONTANGÓ\lang1033\\lang1038 ÉBREDJ VELEM!\lang1033\\lang1038 FATTYÚDAL\lang1033\\lang1038 MY FAIR LORD\lang1033\\b0\lang1038\*\\fi284\qj\Mint "a mai magyar populáris kultúra elismert mûvelõje"-t, az egyik irodalmi folyóirat {\i MI AZ ÖN ARS POETICÁJA? }körkérdésének képében elért a végzet.\lang1033\\lang1038 Csak nemrég vettem új írógépet. Abban a hitben, hogy ennyi elég is, többé semmi sem állhatja útját a regényírásnak. Erre jõ a postás farokfelvágva a körkérdéssel, és kiderül: nincs ars poeticám!\Gondoltam, ez valami olyasmi, ami elengedhetetlen a kolóniái bútor és a Pierre Cardintõl származó ruhatár mellett. Ars poetica?! De nekem nincsenek ilyen sikkeim!\lang1033\\lang1038 A felismerés azonnalvást írói válságba taszított. Én balga, mindeddig gondtalanul írtam, nem tudván, hogy hibádzik az alap: az ars poetica.\lang1033\\lang1038 Tessék mondani: hol árulják? Hitelre kapható? Ha csak úgy futkározik az utcán, mirõl ismerem fel? Van-e valami feltûnõ jellegzetessége? Hol tenyésztik? Milyen körülmények között kell tartani? Mivel tápláljam? A szomszédokat nem zavarja? Ha nyaralni megyek, betehetem-e addig az ars poetica-panzióba? Miben járassam? Milyen neveltetést kapjon? Melyik pártba léphet be?\lang1033\\lang1038 Károsodik-e lelkileg, ha csak a hálószobában jut számára hely, s mindannyiszor végig kell néznie a hálószobajelenetet? S ha már itt tartunk, egészsége megóvásához igényel-e partnert: ars poeticát? Aztán: mit kezdjek a szaporulattal?\lang1033\\lang1038 Továbbá: szükségszerûen lektorálni fogja-e a könyveimet? Mit tesz, ha nem fedezi fel bennük önnön szellemiségét? Egyáltalán, illik-e cenzorkodnia? Na persze, feltéve hogy hozzájutok.\lang1033\\lang1038 Szalajtottam a férjemet, szerezze be nekem. Dolgavégezetlen jött haza. Még egy nyüves ars poetica begyûjtését sem lehet rábízni a pasasra. Márpedig félkomfortos a lakás, olyképpen, mint a fürdõszoba bidé nélkül, amíg õméltósága nincs kinn a falon.\lang1033\\lang1038 Talán az orvos felírja. De melyik, az ortopéddoki, aki a lúdtalpbetétet, mûkeblet? Na, amilyen szórakozottak ezek manapság!? Rájuk lehet-e bízni ilyesmit? Hiszen az ismerõsöm lúdtalpbetétet íratott fel, s valahogy mégis mûmellet kénytelen hordani a cipõjében!?\lang1033\\lang1038 Vajon mit fognak gondolni az Olvasóim, minekutána leleplezõdött, hogy nekem nincs is ars poeticám? Létezhetek-e nélküle?\lang1033\\lang1038 Jó ég, mennyi gond szakadt a nyakamba!? Egyáltalán: kapszulás ez a nyavalya? Be kell ültetni, mint a pacemakert? A homlokomra tetováltassam?\lang1033\\lang1038 Talán a szakácskönyvbõl kiderül, hogyan készül. De melyik fejezetnél keressem? Elkészítéséhez át kell-e öltözni? Tulajdonképpen használ-e még, ha utólag jutok hozzá? Olyan, mint a kontaktlencse, amit csak felteszek, és máris látok, írhatok?\lang1033\\lang1038 Voltaképpen mi az az ars poetica?\lang1033\\lang1038 Költõi hitvallás; aforizmaszerûen megmondod: azért írsz, mert küldetésed van.\lang1033\\lang1038 Ha jól megnézem, mim van nekem, kiderül, másom sincs, csak egy jókora diliflepnim a családomtól \endash  igen, azután adták, hogy befutott címemre a körkérdés.\lang1033\\lang1038 Elgyötörten bolyongtam az utcán éjjel egykor, szita esõben, felhajtott gallérral, gondgyûrte homlokkal. Megszólítottam egy urat, ki négykézláb jött velem szemben: mondaná meg, mi az ars poeticája. Azt feleié, kissé vontatott, érdes hangon \endash : \i ne rozsdás késsel vágd át a haver torkát, mert vérmérgezést kap a szerencsétlen.\i0\lang1033\\lang1038 Megvallom: mindeddig csak éltem bele a világba, ars poetica nélkül. Csak a mese, a kaland, az érzelem, a hangulat; a nyelv, amit más is megért, ez volt nekem. Ha beindult a mesemalom, dolgozott a mesemolnár. S a szavak, aranyló búzaszemek, történetté álltak össze. Mint hajdan az utazók, ha a szabadban kellett éjszakázniuk, tüzet raktak az erdõ közepén, s hogy az éj neszei közt félelmüket távol tartsák, mesét szõttek, hálóul a félelem ellen; megtestesítették a szörnyeket, levágták lángot lövellõ fejüket, s menten bátrabbak lettek.\lang1033\\lang1038 Hajdan az építõtáborban, lefekvés után belekezdtem egy történetbe. Mesélés közben elaludtam, miért is ne, teljesen ismertem a befejezést. A lányok felráztak, követelték a regény végét. Ránk pitymallott. Reggel eltámolyogtunk a konzervgyárba, jött is valami{\lang1033  }a futószalagon, de máig nem tudja egyikünk sem: paradicsom vagy uborka volt-e. A lányok csak azt motyogták összeragadt szemmel: úgy élvezték!\lang1033\\lang1038 Ma is elég nekem ennyi: legyen néktek élvezet azonképpen, miként nekem sem más, ha a gyötrelem már égig ér, de végre átfakad a gát, és mindent elönt a képzelet sirályfehér tajtékkal szegett, csillogó tükrû folyama.\lang1033\\lang1038 Most pedig fogom a földig lógó fekete kabátot, sötét szemüveget, cilindert. Lemegyek az utcára, megállok a téren, szétnyitom a felleghajtót, elõhúzom alóla a hegedût, s játszani kezdek. Valakinek talán megesik a szíve rajtam, s megjutalmaz egy alig használt ars poeticával.\\lang1033\\i\lang1038 (Mozgó Világ, 1990. június)\i0\lang1033\}