{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f5\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\f4\fs20\lang1038 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}{\s15 \f4\fs20\lang1038 \sbasedon0\snext15 footnote text;}{\*\cs16 \additive\super \sbasedon10 footnote reference;}}{\info{\author Kemp}
{\creatim\yr2000\mo6\dy30\hr18\min1}{\version1}{\edmins22}{\nofpages0}{\nofwords0}{\nofchars0}{\vern49205}}\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440 \ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0 \fet0\sectd \sbknone\linex0\headery709\footery709\colsx709 
{\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc\fi284 \f4\fs20\lang1038 {\b\f5 Kurt Vonnegut - Isten hozott a majomh\'e1zban
\par }\pard \qj\fi284 
\par 
\par Peter Grocker teh\'e1t, az eg\'e9sz Cape Codot mag\'e1ba foglal\'f3 Barnstable County seriffje, egy sz\'e9p m\'e1jusi d\'e9lut\'e1n bel\'e9pett a hyannisi Sz\'f6vets\'e9gi K\'f6z\'e9rdek\'fb \'d6ngyilkos-szalon ajtaj\'e1n, s k\'f6z\'f6lte a k\'e9t \'f6
les termet\'fb kisasszonnyal, hogy nem kell megijedni\'fck, de a h\'edrhedt Senkih\'e1zi Billy, a K\'f6lt\'f5 minden val\'f3sz\'edn\'fbs\'e9g szerint \'fatban van Cape Cod fel\'e9.
\par Senkih\'e1zinak az min\'f5s\'fclt, aki nem volt hajland\'f3 napj\'e1ban h\'e1romszor bevenni az erk\'f6lcsi sz\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'f3 tablett\'e1t. Ez\'e9rt 10 000 doll\'e1r p\'e9nzb\'edrs\'e1g \'e9s t\'edzesztendei b\'f6rt\'f6nb\'fcntet\'e9s j\'e1
rt.
\par Ez abban az id\'f5ben t\'f6rt\'e9nt, mikor a F\'f6ld lakoss\'e1ga el\'e9rte a tizenh\'e9tmilli\'e1rd f\'f5t. Ennyi \'e9s ekkora eml\'f5s sok egy ilyen pici bolyg\'f3ra. Az emberek majd olyan szorosan voltak, mint a m\'e1lna h\'fasos kis g\'f6mb\'f6csk\'e9
i.
\par A vil\'e1gkorm\'e1ny teh\'e1t k\'e9t ir\'e1nyb\'f3l is t\'e1mad\'e1st int\'e9zett a t\'faln\'e9pesed\'e9s ellen. Egyr\'e9szt a k\'f6z\'e9rdek\'fb \'f6ngyilkoss\'e1gokat igyekezett el\'f5mozd\'edtani - az embernek ehhez mind\'f6ssze a szomsz\'e9d \'d6
ngyilkos-szalonba kellett elmennie, s megk\'e9rni egy Kisasszonyt, hogy f\'e1jdalommentesen \'f6lje meg, m\'edg a szundigondol\'e1n hever\'e9szik, m\'e1sr\'e9szt meg bevezette a k\'f6telez\'f5 erk\'f6lcsi sz\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'e1st.
\par A seriff elmondta a k\'e9t Kisasszonynak - mindkett\'f5 csinos, hat\'e1rozott s roppant \'e9rtelmes l\'e1ny volt, hogy \'fatakad\'e1lyokat \'e1ll\'edtottak fel, s h\'e1zr\'f3l h\'e1zra v\'e9gigkutatt\'e1k a v\'e1rost, hogy Billyt, a K\'f6lt\'f5t k\'e9
zre ker\'edts\'e9k.
\par A baj csak az, hogy a rend\'f5rs\'e9gnek nincs r\'f3la hiteles szem\'e9lyle\'edr\'e1sa. Mind\'f6ssze n\'e9h\'e1ny ember l\'e1tta \'e9s ismerte, csupa n\'f5, s m\'e9g v\'e9letlen\'fcl sem \'edrt\'e1k le agyform\'e1n a magass\'e1g\'e1t, haja sz\'edn\'e9
t, hangj\'e1t, tests\'faly\'e1t, b\'f5re sz\'edn\'e9t.
\par - Azt hiszem, mondanom sem kell, l\'e1nyok-folytatta a seriff-, hogy minden Senkih\'e1zi roppant \'e9rz\'e9keny der\'e9kt\'f3l lefel\'e9. Ha Billy, a K\'f6lt\'f5 valahogy idekeveredik, s megpr\'f3b\'e1l bajt keverni, egy j\'f3 helyen alkalmazott r\'fag
\'e1s csod\'e1t m\'fbvelhet.
\par Arra a t\'e9nyre utalt, hogy az erk\'f6lcsi sz\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'f3 tablett\'e1kt\'f3l - amelyek a sz\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'e1s egyetlen t\'f6rv\'e9nyes eszk\'f6z\'e9\'fcl szolg\'e1ltak - der\'e9kt\'f3l lefel\'e9 elzsibbadt az ember.
\par A f\'e9rfiak java r\'e9sze \'e1ll\'edtotta, hogy \'fagy \'e9rzi, der\'e9kt\'f3l lefel\'e9 vasb\'f3l van vagy balsaf\'e1b\'f3l. A n\'f5k meg, hogy nedves vatt\'e1b\'f3l. A tabletta olyan hat\'e1sos volt, hogy aki bevette, annak nyugodtan be lehetett k\'f6
tni a szem\'e9t, f\'f6l lehetett sz\'f3l\'edtani, hogy mondja el az Emberi Jogok T\'f6rv\'e9ny\'e9t, s k\'f6zben j\'f3l bele lehetett r\'fagni, egy sz\'f3tagot el nem t\'e9vesztett.
\par A tabletta az\'e9rt volt erk\'f6lcsi, mert nem \'e9rintette az ember nemz\'f5- vagy fogamz\'f3k\'e9pess\'e9g\'e9t, hisz az term\'e9szetellenes lett volna \'e9s erk\'f6lcstelen. A tabletta mind\'f6ssze a testi \'e9rintkez\'e9s \'f6r\'f6m\'e9
t vette el, de azt teljesen.
\par A tudom\'e1ny \'e9s az erk\'f6lcs teh\'e1t agym\'e1sra tal\'e1lt.
\par A hyannisi k\'e9t Kisasszonyt Nancy McLuhannek \'e9s Mary Kraftnak h\'edvt\'e1k. Nancy v\'f6r\'f6sessz\'f5ke volt, Mary gesztenyebarna. Egyenruh\'e1juk: feh\'e9r ajakr\'fazs, er\'f5sen kik\'e9sz\'edtett szem, b\'edborv\'f6r\'f6s trik\'f3
ruha, alatta semmi, fekete b\'f5rcsizma. A szalon kicsi volt - mind\'f6ssze hat f\'fclke. De igaz\'e1n j\'f3 h\'e9ten, mint mondjuk kar\'e1csony el\'f5tt, ak\'e1r hatvan embert is jobbl\'e9tre szender\'edthettek. Injekci\'f3s t\'fbvel.
\par -- A l\'e9nyeg az, l\'e1nyok -- mondta Crocker seriff -, hogy szil\'e1rdan kez\'fcnkben tartjuk a helyzetet. Teh\'e1t ti nyugodtan v\'e9gezhetitek a dolgotokat.
\par - Nem felejtett ki semmit a l\'e9nyegb\'f5l? - k\'e9rdezte Nancy.
\par - Nem \'e9rtem.
\par - Mintha azt nem mondta volna, hogy Billy egyenesen mifel\'e9nk tart. A seriff j\'e1mbor-\'fcgyetlen\'fcl megvonta a v\'e1ll\'e1t.
\par - H\'e1t azt az ember sose tudhatja.
\par - Arra gondolok, amit Billyr\'f5l mindenki tud: hogy a K\'f6z\'e9rdek\'fb \'d6ngyilkos-szalonok Kisasszonyaira utazik. - Nancy sz\'fbz volt. Minden Kisasszony sz\'fbz volt. Ezenk\'edv\'fcl k\'f6telesek voltak elv\'e9gezni a pszichol\'f3gi\'e1t \'e9s elsaj
\'e1t\'edtani a beteg\'e1pol\'e1st. \'c9s teltnek kellett lenni\'fck, pirospozsg\'e1snak. S legal\'e1bb hat l\'e1b magasnak.
\par Mert Amerika sok szempontb\'f3l megv\'e1ltozott, de a m\'e9terrendszert nem vezette be. Nancy McLuhant bosszantotta, hogy a seriff mer\'f5 k\'edm\'e9letb\'f5l el akarta hallgatni el\'f5l\'fck a teljes igazs\'e1got Billyr\'f5l, a K\'f6lt\'f5r\'f5
l - mintha bizony elveszten\'e9k a fej\'fcket, ha hallj\'e1k. Ezt meg is mondta a seriffnek kereken.
\par - Mit gondol, meddig maradna meg az ember a K\'d6SZ-ben - ezen a K\'f6z\'e9rdek\'fb \'d6ngyilkos Szolg\'e1latot \'e9rtette -, ha az \'e1rny\'e9k\'e1t\'f3l is megr\'e9m\'fclne?
\par A seriff beh\'fazta a nyak\'e1t.
\par - H\'e1t nem sok\'e1, azt hiszem.
\par - De nem \'e1m! - mondta Nancy, k\'f6zelebb l\'e9pett hozz\'e1, s megmutatta neki karat\'e9\'fct\'e9sre emelt tenyere \'e9g\'e9t. Minden Kisasszony \'e9rtett a dzsud\'f3hoz \'e9s a karat\'e9hoz. - Ha \'e9rdekli, hogy mennyire vagyunk gy\'e1
moltalanok. csak j\'f6jj\'f6n k\'f6zelebb, \'e9s tegyen \'fagy, mintha maga lenne Billy, a K\'f6lt\'f5.
\par A seriffnek ajk\'e1ra fagyott a mosoly, \'e9s megr\'e1zta a fej\'e9t.
\par - Ink\'e1bb nem.
\par - H\'e1t az\'e9rt! - mondta Nancy, \'e9s h\'e1tat ford\'edtott neki. Mary kacagott.
\par - Nehogy azt higgye, hogy meg vagyunk ijedve: d\'fch\'f6sek vagyunk. S\'f5t m\'e9g csak
\par d\'fch\'f6sek sem. Nem \'e9ri meg. Csak bosszant a dolog. H\'e1t nem bosszant\'f3, hogy ilyen messzire elj\'f6n, ekkora felhajt\'e1s van k\'f6r\'fcl\'f6tte, csak hogy\'85 - Elharapta a sz\'f3t. - K\'e9ptelens\'e9g!
\par - \'c9n nem is annyira r\'e1 haragszom, mint ink\'e1bb a n\'f5kre, akik hagyj\'e1k, hogy ezt tegye vel\'fck - mondta Mary -, hagyj\'e1k, azt\'e1n nem mondj\'e1k el a rend\'f5rs\'e9gnek, hogy milyen. S m\'e9g hogy ezek Kisasszonyok!
\par - \'cdgy j\'e1r, aki nem fejleszti a karatetud\'e1s\'e1t - sz\'f6gezte le Nancy.
\par 
\par De nemcsak Billyt, a K\'f6lt\'f5t vonzott\'e1k a Kisasszonyok az \'d6ngyilkos-szalonokba. Minden m\'e1s senkih\'e1zit. Merthogy \'f5k nem szedtek semmit, a fej\'fck majd sz\'e9trobbant a sex\'f5r\'fclett\'f5l, \'e9s azt hitt\'e9k, hogy a Kisasszonyok feh
\'e9r r\'fazsa, kifestett szeme, trik\'f3ruh\'e1ja \'e9s csizm\'e1ja mind szerelmet liheg.
\par Az igazs\'e1g persze az, hogy a Kisasszonyok legkisebb gondja is nagyobb volt ann\'e1l. - Ha Billy a szokott m\'f3dszer\'e9t k\'f6veti - magyar\'e1zta a seriff -, akkor el\'f5sz\'f6r kitanulm\'e1nyozza a szok\'e1saitokat \'e9s a szomsz\'e9ds\'e1got. Azt
\'e1n kisz\'farja kett\'f5t\'f6k k\'f6z\'fcl az egyiket, s egy mocskos verset k\'fcld neki post\'e1n.
\par - Elb\'fbv\'f6l\'f5! - biggyesztette az ajk\'e1t Nancy.
\par - De arra is volt m\'e1r eset, hogy telefonon h\'edvott f\'f6l valakit.
\par - Micsoda b\'e1tors\'e1g! - mondta Nancy. A seriff v\'e1lla f\'f6l\'f6tt l\'e1tta, hogy j\'f6n a post\'e1s. Nancy egyik f\'fclk\'e9je f\'f6l\'f6tt kigyulladt a k\'e9k f\'e9ny. A vend\'e9g akart valamit. M\'e1s f\'fclk\'e9ben nem is volt senki.
\par A seriff megk\'e9rdezte, hogy az a vend\'e9g a f\'fclk\'e9ben nem lehet-e Billy, a K\'f6lt\'f5, de Nancy megnyugtatta:
\par - Ha az, a k\'e9t ujjammal kit\'f6r\'f6m a nyak\'e1t.
\par - Amolyan Zsigapapa - mondta Mary, aki maga is l\'e1tta. Zsigapap\'e1nak h\'edvtak minden olyan szenilis, ravaszdi, \'f6reg muks\'f3t, aki \'f3r\'e1k hosszat csak cs\'fbrte-csavarta a sz\'f3t, tr\'e9f\'e1lt, \'e9s az eml\'e9kein k\'e9r\'f5dz\'f6tt, m\'ed
g megengedte, hogy a Kisasszony jobbl\'e9tre szender\'edtse. Nancy f\'f6ls\'f3hajtott.
\par - M\'e1r k\'e9t \'f3r\'e1ja m\'e1st se csin\'e1lunk, csak azt pr\'f3b\'e1ljuk eld\'f6nteni, hogy mi legyen a b\'facs\'favacsora.
\par Azt\'e1n bej\'f6tt a post\'e1s. Egyetlen levelet hozott. Nancynek c\'edmezt\'e9k, t\'f6r\'f6tt hegy\'fb ceruz\'e1val. Nancy izzott a haragt\'f3l \'e9s az undort\'f3l, ahogy f\'f6lbontotta, mert tudta, hogy az Billy mocskos k\'fcldem\'e9nye.
\par Eltal\'e1lta. A bor\'edt\'e9k egy verset rejtett. Nem is eredetit; egy r\'e9gi dalocska volt, amely teljesen \'e9rtelm\'e9t vesztette, mi\'f3ta bevezett\'e9k a k\'f6telez\'f5 erk\'f6lcsi sz\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'e1st. Ezt is t\'f6r\'f6tt hegy\'fb ceruz
\'e1val \'edrt\'e1k, s \'edgy sz\'f3lt:
\par 
\par S\'e9t\'e1lunk, s\'e9t\'e1lunk,
\par egy kis dombra lecs\'fccs\'fcl\'fcnk,
\par egy kis gallyba bele\'fcl\'fcnk,
\par cs\'fcccs\'85
\par 
\par Mikor Nancy bement a f\'fclk\'e9be, hogy megn\'e9zze, mit akar a vend\'e9g, Zsigapapa a mentaz\'f6ld szundigondol\'e1n hever\'e9szett, amelyen m\'e1r sz\'e1zak \'e9s sz\'e1zak szender\'fcltek el b\'e9k\'e9sen az \'e9vek sor\'e1n. A szomsz\'e9d \'f6nki 
\'e9tlapj\'e1t tanulm\'e1nyozta, s k\'f6zben az ujj\'e1val verte a ritmust zenesz\'f3ra, amely a citroms\'e1rga falr\'f3l, a hangsz\'f3r\'f3b\'f3l \'e1radt. A fal festett salakpanel volt. Rajta egyetlen nagy franciaablak. R\'e1csos.
\par Minden K\'f6z\'e9rdek\'fb \'d6ngyilkos-szalon szomsz\'e9ds\'e1g\'e1ban volt egy \'f6nki. S minden \'f6nkiszolg\'e1l\'f3 \'e9tterem szomsz\'e9ds\'e1g\'e1ban volt egy \'f6ngyi. Az \'f6nkinek narancss\'e1rga teteje volt, az \'f6ngyinek v\'f6r\'f6
s, de mindkett\'f5 az \'e1llam\'e9. Gyakorlatilag \'e1llami volt minden.
\par Mint ahogy gyakorlatilag minden automatikus. Nancynek, Marynek, a seriffnek szerencs\'e9je volt, hogy jutott nekik \'e1ll\'e1s. Mert a legt\'f6bb embernek nem. Az \'e1tlagpolg\'e1r eg\'e9sz nap otthon tengett-lengett, n\'e9zte a t\'e9v\'e9t, ami szint\'e9
n \'e1llami volt. \'c9s a t\'e9v\'e9 negyed\'f3r\'e1nk\'e9nt felsz\'f3l\'edtotta, hogy szavazzon okosan, fogyasszon okosan, im\'e1dkozz\'e9k a maga v\'e1lasztotta templomban, szeresse felebar\'e1tait, engedelmeskedj\'e9k a t\'f6rv\'e9nynek - vagy l\'e1
togasson el a legk\'f6zelebbi K\'f6z\'e9rdek\'fb \'d6ngyilkos-szalonba, s tapasztalja meg szem\'e9lyesen, milyen meg\'e9rt\'f5k \'e9s kedvesek a Kisasszonyok.
\par Ez a Zsigapapa val\'f3s\'e1ggal ritkas\'e1g volt, mert ler\'edtt r\'f3la a v\'e9ns\'e9g, kopasz volt, reszketeg, foltos kez\'fb. A legt\'f6bb ember huszonk\'e9t \'e9veset mutatott, h\'e1la az antikot-injekci\'f3knak, amib\'f5l \'e9vente kett\'f5 j\'e1
rt. Az a puszta t\'e9ny, hogy az \'f6reg muks\'f3 \'f6regnek l\'e1tszott, egymag\'e1ban is azt bizony\'edtotta, hogy mire az antikot-injekci\'f3kat f\'f6lfedezt\'e9k, m\'e1r r\'e9g elsz\'e1llt az ifj\'fas\'e1ga \'e9des madara.
\par - Na, eld\'f6nt\'f6tt\'fck v\'e9gre, hogy mi legyen a b\'facs\'favacsora? - k\'e9rdezte Nancy. M\'e9g maga is kihallotta a hangj\'e1b\'f3l a bossz\'fas\'e1got; hi\'e1ba, f\'f6lizgatta Billy, a K\'f6lt\'f5, s nagyon unta m\'e1r az \'f6reget. De elsz\'e9
gyellte mag\'e1t, mert ez nem illett a szakm\'e1j\'e1hoz. -~ t\'f6lt\'f6tt borj\'faszegy nagyon finom.
\par Az \'f6regember f\'f6lszegte a fej\'e9t. A m\'e1sodik gyermekkor ravasz moh\'f3s\'e1g\'e1val siker\'fclt Nancyt szakm\'e1j\'e1hoz nem ill\'f5 mulaszt\'e1son, bar\'e1ts\'e1gtalans\'e1gon rajtakapnia, most h\'e1t meg akarta b\'fcntetni \'e9rte.
\par - Hallja, nem valami kedves! Azt hittem, hogy maguk itt mind kedvesek. Azt hittem, ez kellemes hely, hogy j\'f3 idej\'f6nni.
\par - Ne haragudjon - mondta Nancy. - Ha nem voltam kedves, az nem maga miatt volt. - Azt hittem, un m\'e1r.
\par - Ugyan, ugyan - mondta Nancy vid\'e1man -, hogy gondol ilyet! Hisz igaz\'e1n annyi \'e9rdekeset mes\'e9l. - A Zsigapapa t\'f6bbek k\'f6zt azt is elmes\'e9lte, hogy szem\'e9lyesen ismerte J. Edgar Nationt, a Grand Rapids-i drogist\'e1t, az erk\'f6lcsi sz
\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'e1s atyj\'e1t.
\par - Akkor legal\'e1bb csin\'e1ljon \'fagy, mintha \'e9rdekeln\'e9 - mondta. Sim\'e1n megengedhette mag\'e1nak, hogy pimaszkodj\'e9k. Mert t\'e9ny, hogy b\'e1rmikor elmehetett, amikor csak kedve szottyant, eg\'e9szen addig, m\'edg a t\'fbt nem k\'e9
rte. S a t\'fbt neki kellett k\'e9rnie. Ez volt a szab\'e1ly.
\par Nancy s a t\'f6bbi Kisasszony m\'fbv\'e9szete viszont arra ir\'e1nyult, hogy az \'f6nk\'e9ntes ne menjen el, hogy r\'e1besz\'e9l\'e9ssel, h\'edzelked\'e9ssel, l\'e9p\'e9sr\'f5l l\'e9p\'e9sre v\'e9gigseg\'edts\'e9k az \'faton. Nancy h\'e1t k\'e9
nytelen volt le\'fclni a f\'fclk\'e9ben, s \'fagy tenni, mintha csod\'e1lkozva hallgatn\'e1 az \'f6regember hossz\'fa l\'e9re eresztett t\'f6rt\'e9net\'e9t, amelyet mindenki ismert, arr\'f3l, hegy J. Edgar Nation hogyan k\'eds\'e9rletezett az erk\'f6
lcsi sz\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'e1ssal.
\par - M\'e9g csak nem is \'e1lmodta, hogy a tablett\'e1it valamikor majd emberek is szedik mondta Zsigapapa. - Mind\'f6ssze arr\'f3l \'e1lmodozott, hogy szem\'e9remre tan\'edtsa a Grand Rapids-i \'c1llatkert majomh\'e1z\'e1nak majmait. Ezt tudta? - k\'e9
rdezte szigor\'faan.
\par - Nem. Nem is sejtettem. Nagyon \'e9rdekes.
\par - S egyszer h\'fasv\'e9tkor a tizenegy gyerek\'e9vel elment a templomba. Gy\'f6ny\'f6r\'fb, tiszta id\'f5 volt, \'e9s az istentisztelet is nagyon sz\'e9p, \'e9s elhat\'e1rozt\'e1k, hogy kimennek s\'e9t\'e1lni az \'e1llatkertbe, \'e9s val\'f3s\'e1
ggal a mennyekben \'e9rezt\'e9k magukat.
\par - H\'e1t ilyet! - A jelenet egy sz\'edndarabb\'f3l sz\'e1rmazott, amelyet minden h\'fasv\'e9tkor bemutatott a t\'e9v\'e9.
\par Zsigapapa ezut\'e1n mag\'e1t is belek\'f6lt\'f6tte a jelenetbe; elcsevegett a Nation csal\'e1ddal, miel\'f5tt oda\'e9rtek volna a majomh\'e1zhoz.
\par - J\'f3 reggelt, Mr. Howard. Ilyenkor, h\'fasv\'e9t reggel val\'f3s\'e1ggal \'fajj\'e1sz\'fcletik az ember, megtisztul az \'dar sz\'e1nd\'e9ka szerint.
\par - Bizony. - Nancy a p\'e1rn\'e1zott ajt\'f3n \'e1t is hallotta, hogy makacsul, halkan sz\'f3l a telefon.
\par - Akkor egy\'fctt bement\'fcnk a majomh\'e1zba, \'e9s mit gondol, mit l\'e1ttunk?
\par - El sem tudom k\'e9pzelni! - Valaki f\'f6lvette a kagyl\'f3t.
\par - Egy majmot, amint \'e9pp illetlenkedett!
\par - Ugyan!
\par - Igen-igen! \'c9s J. Edgar Nation \'fagy elkeseredett, hogy egyenesen hazament, \'e9s neki
\par fogott a tablett\'e1j\'e1t kidolgozni, mert szerette volna, ha tavasszal a majmok m\'e1r olyan illedelmesek, hogy egy kereszt\'e9ny csal\'e1d nyugodtan megn\'e9zhesse \'f5ket.
\par Kopogtattak az ajt\'f3n.
\par - Tess\'e9k? - k\'e9rdezte Nancy.
\par - Nancy - sz\'f3lt be Mary. - Telefon.
\par Mikor Nancy a f\'fclk\'e9b\'f5l kij\'f6tt, l\'e1tta, hogy a seriffet r\'e1zza a j\'f3\'edz\'fb rend\'f5rkacaj. A telefont ugyanis lehallgatt\'e1k az \'f6nkiben elb\'fajt nyomoz\'f3k. A seriff szent\'fcl meg volt gy\'f5z\'f5dve, hogy Billy az. A h\'edv\'f3
sz\'e1mot m\'e1r kinyomozt\'e1k. A rend\'f5r\'f6k m\'e1r \'fatban is voltak, hogy elkapj\'e1k.
\par - Besz\'e9ltesse, csak besz\'e9ltesse - suttogta a seriff Nancynek, s \'fagy nyomta kez\'e9be a kagyl\'f3t, mintha sz\'ednarany lenne.
\par - Tess\'e9k? - sz\'f3lt bele Nancy.
\par - Nancy McLuhan? - k\'e9rdezte egy f\'e9rfihang. Elv\'e1ltoztatott hang volt. Mintha zsebkend\'f5be besz\'e9lt volna. - Egy k\'f6z\'f6s bar\'e1tunk nev\'e9ben h\'edvom.
\par - \'d3!
\par - Megk\'e9rt, hogy adjak \'e1t mag\'e1nak egy \'fczenetet.
\par - \'c9rtem.
\par - Egy vers az.
\par - Kedves.
\par - Hallja?
\par - Hallom. - Nancy a f\'e9rfihangon is \'e1thallotta a rend\'f5raut\'f3k szir\'e9n\'e1j\'e1t.
\par Bizony\'e1ra a telefon\'e1l\'f3 is hallotta a szir\'e9n\'e1kat, de nyugodtan v\'e9gigmondta a verset. \'cdgy hangzott:
\par 
\par F\'fcrd\'f5v\'edzbe
\par Jergens-f\'e9le feny\'f5s\'f3:
\par garant\'e1lt az egyszem\'e9lyes
\par n\'e9pess\'e9g-
\par explozi\'f3!
\par 
\par Elkapt\'e1k. Nancy az eg\'e9szet v\'e9gighallgatta: a dobog\'e1st, dulakod\'e1st, kiab\'e1l\'e1st.
\par M\'e1r annyira f\'f6lbuzdult, hogy miut\'e1n a kagyl\'f3t letette, leverts\'e9get \'e9rzett. B\'e1tor teste f\'f6lk\'e9sz\'fcli a harcra, s a harc elmaradt.
\par A seriff kirontott az \'f6ngyi-szalonb\'f3l; rohant hanyatt-homlok, hogy tan\'faja legyen a h\'edrhedt b\'fbn\'f6z\'f5 lef\'fclel\'e9s\'e9nek; annyira sietett, hogy \'e9szre se vette, mikor a pap\'edrk\'f6teg kihullott az es\'f5k\'f6penye zseb\'e9b\'f5l.

\par Mary f\'f6lvette s ut\'e1na kiab\'e1lt. A seriff egy pillanatra meg\'e1llt, azt mondta, az m\'e1r \'fagyse \'e9rdekes, \'e9s megk\'e9rdezte, nincs-e kedve Marynek vele j\'f6nni. A k\'e9t l\'e1ny gyors megbesz\'e9l\'e9
st tartott, Nancy biztatta Maryt, hogy csak menjen, \'f5t am\'fagy sem \'e9rdekli Billy. Mary h\'e1t elment, s a pap\'edrokat k\'f6z\'f6mb\'f6sen Nancy kez\'e9be nyomta.
\par Billy verseinek fot\'f3k\'f3pi\'e1i voltak, csupa olyan vers\'e9, amit \'d6ngyi-kisasszonyoknak k\'fcld\'f6zgetett. Nancy elolvasta a legfels\'f5t. A sz\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'f3 tablett\'e1k egy fura mell\'e9khat\'e1s\'e1
ra utalt: nemcsak hogy elzsibbasztott\'e1k az ember altest\'e9t, hanem k\'e9kre festett\'e9k a vizelet\'e9t is.
\par A vers c\'edme: Egy valakih\'e1zi az \'d6ngyi-kisasszonyhoz. \'cdgy hangzott:
\par 
\par Nem sz\'e1ntok \'e9s vetek, sz\'f5ni se sz\'f6v\'f6k,
\par tablett\'e1nak h\'e1la,
\par nem is b\'fbn\'f6z\'f6k,
\par szeretem a sokas\'e1got, zajt \'e9s b\'fcd\'f6set,
\par s hogy ha \'e9ppen r\'e1m j\'f6n,
\par k\'e9ket pisilek;
\par narancstet\'f5 alatt k\'e9sz\'e9telt eszem,
\par haladok a korral,
\par s megj\'f6n az eszem;
\par v\'e1r engem a szomsz\'e9d h\'e1z, a v\'f6r\'f6s tetej\'fb,
\par s odabenn az
\par \'f6ngyi-angyal, ki csupa der\'fb.
\par B\'edborv\'f6r\'f6s sz\'fbz Kisasszony, hal\'e1lsoroz\'f3,
\par amit gy\'e1szolsz, \'e9g-k\'e9k es\'f5
\par s nem - bibeporoz\'f3.
\par 
\par - M\'e9g sose hallotta ezt a t\'f6rt\'e9netet? Arr\'f3l, hogy J. Edgar Nation hogyan tal\'e1lta fel az erk\'f6lcsi sz\'fclet\'e9sszab\'e1lyoz\'e1st? - \'e9rdekl\'f5d\'f6tt az \'f6reg muks\'f3; cs\'faf, recseg\'f5s hangja volt.
\par - Soha - hazudta szemrebben\'e9s n\'e9lk\'fcl Nancy.
\par - \'c9rdekes. Azt hittem, mindenki ismeri.
\par - \'c9n most hallom el\'f5sz\'f6r.
\par - Hogy a majomh\'e1zban mikor \'e9rt el eredm\'e9nyt, azt nem lehet tudni, mert a k\'e9rd\'e9s a Michigani Fellebbviteli B\'edr\'f3s\'e1g el\'e9 ker\'fclt. Id\'f5k\'f6zben ugyanis v\'e1ls\'e1gba jutott az Egyes\'fclt Nemzetek Szervezete. Akik a tudom\'e1
nyra esk\'fcdtek, azt mondt\'e1k, az emberis\'e9gnek nem szabad tov\'e1bb szaporodnia; akik az erk\'f6lcsre, k\'f6t\'f6tt\'e9k az ebet a kar\'f3hoz, hogy a t\'e1rsadalom \'f6sszeomlik, ha az emberek nemi \'e9lete csak a k\'e9jt szolg\'e1lja.
\par Az \'f6reg muks\'f3 k\'f6zben lesz\'e1llt a szundigondol\'e1r\'f3l, odament az ablakhoz, s a rol\'f3 k\'e9t l\'e9ce k\'f6zt kikukucsk\'e1lt. Odakint nem sok l\'e1tnival\'f3 akadt. A kil\'e1t\'e1st eltakarta annak a h\'e9t m\'e9ter magas \'e1lh\'f5m\'e9r
\'f5nek a h\'e1toldala; amelynek fokbeoszt\'e1sa az utca fel\'e9 n\'e9zett. A F\'f6ld lakoss\'e1g\'e1t t\'fcntette fel, egy fok egymilli\'e1rd embert jelentett. Higanysz\'e1la \'e1tl\'e1tsz\'f3 v\'f6r\'f6s m\'fbanyag volt. Azt mutatta, pillanatnyilag \'e9
pp h\'e1ny ember \'e9l a F\'f6ld\'f6n. A sz\'e1mok z\'e9r\'f3t\'f3l h\'faszig terjedtek, s valahol nagyon lenn, fekete ny\'edl jelezte, hogy a tud\'f3sok szerint h\'e1nynak k\'e9ne \'e9lnie.
\par A lenyugv\'f3 nap f\'e9nye a v\'f6r\'f6s m\'fbanyagsz\'e1lon \'e9s a rol\'f3 r\'e9s\'e9n \'e1t \'e9pp az \'f6reg muks\'f3 arc\'e1ra esett, s \'edgy v\'f6r\'f6s \'e9s fekete cs\'edkok v\'e1ltakoztak rajta.
\par - Mondja - sz\'f3lalt meg az \'f6reg -, ha meghalok, mennyivel megy lejjebb a h\'f5m\'e9r\'f5? Egy l\'e1bnyival?
\par - Nem.
\par - Egy h\'fcvelyknyivel?
\par - Nem eg\'e9szen.
\par - De maga tudja, hogy mennyivel, ugye? - k\'e9rdezte az \'f6reg, \'e9s Nancy szem\'e9be n\'e9zett. Szem\'e9b\'f5l \'e9s hangj\'e1b\'f3l egyszerre minden szenilit\'e1s elt\'fbnt. - Egy h\'fcvelyk a h\'f5m\'e9r\'f5n 83 333 embert jelent. Ezt tudta, igen?

\par - H\'e1t\'85 igaz - mondta Nancy. - De szerintem nem \'edgy kell ezt n\'e9zni.
\par Az \'f6reg muks\'f3 nem k\'e9rdezte, szerinte hogy kell. Ink\'e1bb a maga gondolat\'e1t fejezte be. - Akkor mondok m\'e9g valamit, ami igaz: \'e9n Billy vagyok, a K\'f6lt\'f5, \'e9s maga nagyon j\'f3k\'e9p\'fb n\'f5.
\par Hangtomp\'edt\'f3s revolvert r\'e1ntott el\'f5 az \'f6v\'e9b\'f5l. M\'e1sik kez\'e9vel meg leh\'fazta fej\'e9r\'f5l a gumipar\'f3k\'e1t, amit\'f5l kopasznak s a homloka r\'e1ncosnak l\'e1tszott. \'cdgy \'f5 is huszonkett\'f5t mutatott. - Ha ezen t\'fa
l lesz\'fcnk, a rend\'f5rs\'e9get \'e9rdekelni fogja a szem\'e9lyle\'edr\'e1som-mondta ep\'e9sen mosolyogva. - Csak hogy pontosan meg tudja mondani, mert meglep\'f5, hogy h\'e1ny n\'f5 nem tudja!
\par 
\par Kicsi vagyok,
\par k\'e9k szem\'fb,
\par hajam v\'e1llig \'e9r:
\par f\'e9rfi-man\'f3
\par csupa t\'fbz
\par - s ha a n\'f5knek hinni lehet -
\par majd sz\'e9tvet a v\'e9r.
\par 
\par Billy vagy arasznyival volt alacsonyabb, mint Nancy. S Nancy vagy h\'fasz kil\'f3val nehezebb n\'e1la. K\'f6z\'f6lte is Billyvel, hogy k\'e1r a g\'f5z\'e9rt, de t\'e9vedett. Mert Billy m\'e1r az \'e9jjel kinyitotta az ablakr\'e1cs lakatj\'e1
t, s most revolverrel k\'e9nyszer\'edtette Nancyt, hogy l\'e9pjen ki az utc\'e1ra, s a roppant \'e1lh\'f5m\'e9r\'f5 m\'f6g\'f6tt ereszkedj\'e9k le a m\'e1shonn\'e9t l\'e1thatatlan csatornany\'edl\'e1son.
\par A nyit\'e1s Hyannis egyik szennyv\'edzcsatorn\'e1j\'e1ra ny\'edlt. Billy tudta, hova k\'e9sz\'fcl. Zsebl\'e1mp\'e1ja volt \'e9s t\'e9rk\'e9pe. Nancy k\'e9nytelen volt el\'f5tte menni a keskeny oldalp\'e1rk\'e1nyon, g\'fanyosan imbolyg\'f3 \'e1rny\'e9
ka nyom\'e1ban. Megpr\'f3b\'e1lta kisz\'e1m\'edtani, hogy a fenti vil\'e1ghoz viszony\'edtva pontosan hol j\'e1rhatnak. Az \'f6nki volt a kiindul\'f3pontja; hallotta fentr\'f5l a zajokat. A g\'e9pezet, amely az \'e9telt megf\'f5zte \'e9s kiszolg\'e1
lta, hangtalanul m\'fbk\'f6d\'f6tt. De hogy a vend\'e9gek otthon \'e9rezz\'e9k magukat, a tervez\'f5k gondoskodtak a konyhai hanghat\'e1sokr\'f3l. Ezeket hallotta Nancy - magn\'f3ra f\'f6lvett ev\'f5eszk\'f6z- \'e9s t\'e1ny\'e9rcs\'f6rg\'e9st, m\'e9
ly hang\'fa n\'e9ger \'e9s Puerto Rico-i nevet\'e9st.
\par De ut\'f3bb m\'e1r fogalma se volt, merre j\'e1rnak. Billy nemigen sz\'f3lalt meg, legfeljebb annyit, hogy: "Jobbra! - Balra! - Vagy: - Ne pr\'f3b\'e1lkozz semmi bolonds\'e1ggal, Jun\'f3, mert sz\'e9tloccsantom, azt a nagy krumplifejedet!"
\par Csak egyszer folyt k\'f6zt\'fck valami besz\'e9lget\'e9sf\'e9le. Billy kezdte, \'e9s Billy is fejezte be. - Hogy egy l\'e1ny, akinek ilyen medenc\'e9je van, minek kereskedik hal\'e1llal? - k\'e9rdezte a h\'e1ta m\'f6g\'f6tt.
\par Nancy mer\'e9szen meg\'e1llt.
\par - Erre meg tudom adni a v\'e1laszt - mondta. B\'edzott benne, hogy majd olyan v\'e1laszt ad neki, hogy att\'f3l k\'f3dul.
\par De Billy csak tasz\'edtott rajta egyet, \'e9s megfenyegette, hogy sz\'e9tloccsantja azt a nagy krumplifej\'e9t.
\par - Sz\'f3val m\'e9g csak hallani se akarja, hogy mit mondok - ugratta. - F\'e9l meghallgatni, mi?
\par - Sose hallgatok egy n\'f5re, am\'edg a tabletta hat\'e1sa tart - acsargott Billy. Sz\'f3val ez j\'e1r a fej\'e9ben; legal\'e1bb nyolc \'f3ra hosszat rabs\'e1gban akarja tartani. Hisz a tabletta hat\'e1sa addig tart.
\par - El\'e9g ostoba szab\'e1ly.
\par - A n\'f5 nem n\'f5, am\'edg a tabletta hat\'e1sa el nem m\'falik.
\par - Sz\'f3val \'fagy b\'e1nik egy n\'f5vel, mintha nem is ember lenne, hanem \'e9lettelen t\'e1rgy.
\par - H\'e1la a tablett\'e1nak - mondta Billy.
\par 
\par Hyannis alatt, amelyet n\'e9gysz\'e1zezer l\'e9lek, azaz n\'e9gysz\'e1zezer h\'fasos magocska lakott, nyolcvanm\'e9rf\'f6ldnyi szennyv\'edzcsatorna h\'faz\'f3dott. Nancy hamarosan elvesztette lenn az id\'f5\'e9rz\'e9k\'e9t. Mikor Billy k\'f6z\'f6
lte, hogy meg\'e9rkeztek, \'fagy \'e9rezte, egy \'e9v telt el az\'f3ta; hogy elindultak.
\par Belecs\'edpett a combj\'e1ba, hogy e h\'e1tborzongat\'f3 \'e9rz\'e9st ellen\'f5rizze, s megn\'e9zze, teste k\'e9miai \'f3r\'e1ja mit mutat. M\'e9g \'e9rz\'e9ketlen volt.
\par Billy r\'e1parancsolt, hogy m\'e1sszon fel a nedves falba er\'f5s\'edtett vasl\'e9tr\'e1n. F\'f6l\'fclr\'f5l s\'e1pk\'f3ros f\'e9ny hullott be a k\'f6r alak\'fa ny\'edl\'e1son. Ez holdvil\'e1gnak bizonyult, egy hatalmas, soksz\'f6g\'fb m\'fbanyag kupol
\'e1n sz\'fbr\'f5d\'f6tt \'e1t. Nancynek nem kellett f\'f6ltennie az elraboltak hagyom\'e1nyos k\'e9rd\'e9s\'e9t, hogy: "Hol vagyok?" - a Cape Codon csak egy ilyen kupola volt, Hyannis Portban, s az az \'f5si Kennedy-birtokot f\'f6dte.
\par M\'fazeum c\'e9lj\'e1ra szolg\'e1lt; azt mutatta be, milyen \'e9letet \'e9ltek a r\'e9gi, dinamikusabb id\'f5kben. A m\'fazeum z\'e1rva volt, csak ny\'e1ron nyitott\'e1k meg a l\'e1togat\'f3k el\'f5tt.
\par A csatornany\'edl\'e1s, amelyen Nancy \'e9s Billy kim\'e1szott, nagy, z\'f6ld betonfel\'fcletre ny\'edlt.
\par A z\'f6ld beton azt mutatta, hol volt a Kennedy\'e9k kertje. A z\'f6ld betonkertben, az \'f5si fah\'e1zakkal szemben annak a tizenn\'e9gy Kennedynek a szobra \'e1llt, aki az Egyes\'fclt \'c1llamok \'e9s a vil\'e1g eln\'f6ke volt. A tizenn\'e9gy szobor r
\'f6gbit j\'e1tszott.
\par A vil\'e1g eln\'f6ke Nancy elrabl\'e1s\'e1nak idej\'e9n t\'f6rt\'e9netesen \'e9pp egy ex \'d6ngyi-kisasszony volt, Kennedy-"mama". Az \'f5 szobra sose sz\'e1ll be a saj\'e1tos r\'f6gbi meccsbe, az biztos. Mert b\'e1r a neve szerint k\'e9ts\'e9gk\'edv\'fc
l az, m\'e9gse volt amolyan igazi Kennedy. Nem volt st\'edlusa, \'e1ltal\'e1ban k\'f6z\'f6ns\'e9gesnek v\'e9lt\'e9k. A dolgoz\'f3szob\'e1ja fal\'e1n f\'f6lirat hirdette:
\par NE L\'c9GY H\'dcLYE, HOGY DOLGOZZ,
\par ITT AKKOR IS J\'d3L \'c9RZED MAGAD!
\par Egy m\'e1sik:
\par INK\'c1BB T\'d6RD A FEJED!
\par A harmadik:
\par EGYSZER MAJD CSAK MINDEN MEGOLD\'d3DIK!
\par A Tadzs Mahalban volt a dolgoz\'f3szob\'e1ja.
\par 
\par Am\'edg a Kennedy-m\'fazeumba meg nem \'e9rkezett, Nancy McLuhan szent\'fcl meg volt gy\'f5z\'f5dve, hogy el\'f5bb-ut\'f3bb alkalma ny\'edlik kit\'f6rnie a keszeg kis Billy nyak\'e1t, vagy \'e9pp agyonl\'f5nie a saj\'e1t revolver\'e9vel. Cs\'f6ppet se b
\'e1nta volna. Undor\'edt\'f3bbat, mint egy f\'f6lgerjedt f\'e9rfi, elk\'e9pzelni se tudott.
\par Nem sajn\'e1latb\'f3l tett le a terv\'e9r\'f5l, f\'f6lfedezte, hogy Billynek eg\'e9sz band\'e1ja van. Vagy nyolcan \'e1llt\'e1k k\'f6r\'fcl a csatornany\'edl\'e1st, f\'e9rfiak, n\'f5k vegyesen, \'e1larck\'e9nt fej\'fckre h\'fazott harisny\'e1
val. S Nancyt \'e9pp a n\'f5k fogt\'e1k le s intett\'e9k nyugalomra. Legal\'e1bb olyan termetesek voltak, mint Nancy, s \'fagy fogt\'e1k, hogy ha kell, pokoli m\'f3d f\'e1jjon.
\par Nancy behunyta a szem\'e9t, de akarva, nem akarva, akkor is levonta a nyilv\'e1nval\'f3 k\'f6vetkeztet\'e9st: e perverz n\'f5k mind K\'d6SZ-n\'f5v\'e9rek. S ett\'f5l annyira kiborult, hogy hangosan, keser\'fben f\'f6ltette nekik a k\'e9rd\'e9st:
\par - Hogy tudt\'e1tok ilyen r\'fatul megszegni az esk\'fct\'f6ket?! Olyat kapott, hogy k\'e9tr\'e9t g\'f6rbedt, s kicsordult a k\'f6nnye.
\par Mikor f\'f6legyenesedett, b\'f5ven lett volna mit mondania, de ink\'e1bb befogta a sz\'e1j\'e1t. N\'e9m\'e1n t\'f6prengett, mi vihette r\'e1 ezeket a volt Kisasszonyokat, hogy az emberi illend\'f5s\'e9g minden szab\'e1ly\'e1val szembeforduljanak. A senkih
\'e1zis\'e1g ezt \'f6nmag\'e1ban nem magyar\'e1zza meg. Bizony\'e1ra meg\'e9tett\'e9k \'f5ket.
\par Nancy gondolatban v\'e9gigment mindazokon a sz\'f6rny\'fb k\'e1b\'edt\'f3szereken, amelyekr\'f5l az iskol\'e1ban tanult, s v\'e9g\'fcl kik\'f6t\'f6tt a legsz\'f6rny\'fbbbn\'e9l. E k\'e1b\'edt\'f3szer oly er\'f5s - magyar\'e1zt\'e1k Nancynek a tan\'e1
rai -, hogy el\'e9g egyetlen poh\'e1rral elfogyasztani bel\'f5le, s m\'e9g a der\'e9kt\'f3l lefel\'e9 elzsibbasztott ember is k\'e9pes t\'f6bbsz\'f6r egym\'e1s ut\'e1n \'f6r\'f6m\'e9t lelni. Igen, csak ez lehet a magyar\'e1zat: a f\'e9rfiak, s val\'f3sz
\'edn\'fbleg a n\'f5k is, gint ihattak.
\par 
\par Sietve betuszkolt\'e1k Nancyt a k\'f6z\'e9ps\'f5 fah\'e1z ajtaj\'e1n. Bent ugyanolyan s\'f6t\'e9t volt, mint m\'e1sutt, s Nancy hallotta, hogy a f\'e9rfiak besz\'e1molnak Billynek a t\'f6rt\'e9ntekr\'f3l. S e h\'edrekb\'f5l Nancy egy icipici rem\'e9
nyt mer\'edtett. Lehet, hogy \'fatban a seg\'edts\'e9g.
\par A bandit\'e1nak, aki azt a diszn\'f3s\'e1got telefon\'e1lta, siker\'fclt a rend\'f5rs\'e9get abba a hitbe ringatnia, hogy Billyt, a K\'f6lt\'f5t ker\'edtette k\'e9zre, s ez ugyancsak rossz volt Nancynek. A rend\'f5rs\'e9g m\'e9g nem tudja, hogy Nancy elt
\'fbnt, k\'f6z\'f6lt\'e9k Billyvel, s t\'e1viratot k\'fcldtek Mary Kraftnak Nancy nev\'e9ben, hogy s\'fcrg\'f5s csal\'e1di \'fcgyben New Yorkba utazott.
\par S itt csillant fel Nancyben n\'e9mi rem\'e9ny: Mary egy sz\'f3t se fog elhinni a t\'e1viratb\'f3l. Mary tudta, hogy Nancynek nincs rokona New Yorkban. A v\'e1ros hatvanh\'e1rommilli\'f3 lakosa k\'f6z\'fcl egyetlenegy sem.
\par A banda kiiktatta a m\'fazeum riaszt\'f3berendez\'e9s\'e9t. Elvagdost\'e1k azokat a l\'e1ncokat \'e9s k\'f6teleket is, amelyek az \'e9rt\'e9kes holmikat v\'e9dt\'e9k a l\'e1togat\'f3kt\'f3l. Nem volt titok, hogy ki \'e9s mivel vagdosta el. Az egyik f\'e9
rfi kez\'e9ben irdatlan v\'e1g\'f3oll\'f3t l\'e1tott.
\par Nancyt f\'f6lk\'eds\'e9rt\'e9k az emeletre, egy volt csel\'e9dszob\'e1ba. A f\'e9rfi a v\'e1g\'f3oll\'f3val elvagdosta a keskeny \'e1gyat k\'f6r\'fclvev\'f5 k\'f6telet. Azt\'e1n \'e1gyba dugt\'e1k, k\'e9t f\'e9rfi lefogta, s egy n\'f5 belenyomott egy j
\'f3kora injekci\'f3t.
\par Billy, a K\'f6lt\'f5 elt\'fbnt.
\par Nancy feje egyre jobban nehezedett. A n\'f5, akit\'f5l az injekci\'f3t kapta, megk\'e9rdezte: - H\'e1ny \'e9ves vagy, angyalom?
\par Nancy elt\'f6k\'e9lte, hogy nem felel, de a szer elgy\'f6ng\'edtette, s megb\'e9nult az akarata. - Hatvanh\'e1rom - suttogta.
\par - \'c9s milyen \'e9rz\'e9s hatvanh\'e1rom \'e9vesen sz\'fbznek lenni?
\par Nancy mintha b\'e1rsonyk\'f6dben hallotta volna a saj\'e1t v\'e1lasz\'e1t. Meglepte, hogy mit mond, legsz\'edvesebben tiltakozott volna ellene, mintha a v\'e1lasz nem is t\'f5le sz\'e1rmazn\'e9k. - \'edzetlen - mondta. Majd n\'e9h\'e1ny m\'e1sodperc m\'fa
lt\'e1n, mintha gomb\'f3c lenne a tork\'e1ban megk\'e9rdezte:
\par - Mi volt a t\'fbben?
\par - Hogy mi volt, angyalk\'e1m? Nos, angyalk\'e1m, igazs\'e1gsz\'e9rum.
\par 
\par Mire Nancy f\'f6l\'e9bredt, m\'e1r elt\'fbnt a hold, de v\'e1ltozatlanul s\'f6t\'e9t volt m\'e9g. A szob\'e1ban egyetlen gyertya \'e9gett, s vetett rebeg\'f5 \'e1rny\'e9kokat. Nancy \'e9let\'e9ben nem l\'e1tott m\'e9g gyerty\'e1t.
\par \'c1lm\'e1ban sz\'fanyogokkal \'e9s m\'e9hekkel hadakozott. Arra \'e9bredt. Pedig a sz\'fanyogok \'e9s m\'e9hek m\'e1r r\'e9g kihaltak. A madarak is. De Nancy azt \'e1lmodta, hogy der\'e9kt\'f3l lefel\'e9 milli\'f3nyi rovar ny\'fczs\'f6g k\'f6r\'fcl\'f6
tte. Nem cs\'edpt\'e9k meg. Csak j\'f3les\'f5en csiklandozt\'e1k. Nancy m\'e1r Senkih\'e1zi volt.
\par Megint elnyomta az \'e1lom. Mikor \'fajra f\'f6l\'e9bredt, h\'e1rom n\'f5 egy f\'fcrd\'f5szob\'e1ba vezette. A harisnya-\'e1larcot most se vett\'e9k le. A f\'fcrd\'f5szob\'e1b\'f3l m\'e9g nem szell\'f5z\'f6tt ki a m\'e1s f\'fcrd\'f5j\'e9nek a g\'f5
ze. A padl\'f3n ott l\'e1tta valaki m\'e1s talpa nyom\'e1t, s a leveg\'f5 feny\'f5f\'fcrd\'f5s\'f3t\'f3l illatozott.
\par Mik\'f6zben megf\'fcrdett\'e9k, beillatos\'edtott\'e1k, s feh\'e9r h\'e1l\'f3k\'f6nt\'f6st h\'edztak r\'e1, visszat\'e9rt az akaratereje, s m\'e1r gondolkodni is tudott. Mikor a n\'f5k h\'e1tral\'e9ptek, hogy megcsod\'e1lj\'e1k, halkan megsz\'f3lalt:

\par - Lehet, hogy m\'e1r magam is Senkih\'e1zi vagyok. De ez nem jelenti azt, hogy \'fagy is gondolkodn\'e9k vagy \'fagy is viselkedn\'e9k, mint azok.
\par Senki se mondott ellent neki.
\par 
\par Nancyt lek\'eds\'e9rt\'e9k a f\'f6ldszintre, majd ki a h\'e1zb\'f3l. Azt v\'e1rta, hogy megint lekergetik a csatorn\'e1ba. \'dagy illen\'e9k Billyhez \'e9s a helyzethez - gondolta -, lenn, a csatorn\'e1ban.
\par De ehelyett \'e1tk\'eds\'e9rt\'e9k a z\'f6ld betonon, ahol valamikor gyep volt, azt\'e1n \'e1t a s\'e1rga betonon, a valamikor f\'f6veny hely\'e9n, ki a k\'e9k betonra, az \'f6b\'f6l hely\'e9re. A n\'e9hai Kennedyek huszonhat jachtja \'e1llt ott, v\'ed
zvonalig cementbe \'e1gyazva. A leg\'f5sibb mind k\'f6z\'fcl a Martin volt, Joseph P. Kennedy\'e9. Arra kalauzolt\'e1k f\'f6l Nancyt.
\par Hajnalodori. Minthogy a Kennedy-m\'fazeum k\'f6r\'fcl csupa magas h\'e1z \'e9p\'fclt, a kupola alatti kis mikrokozmosz csak j\'f3 egy \'f3r\'e1val k\'e9s\'f5bb kapott k\'f6zvetlen\'fcl napot.
\par Nancyt eg\'e9sz a Martin el\'fcls\'f5 kabinj\'e1nak lej\'e1rat\'e1ig k\'eds\'e9rt\'e9k. A n\'f5k n\'e9m\'e1n mutatt\'e1k, hogy az utols\'f3 \'f6t l\'e9p\'e9st m\'e1r mag\'e1ban kell megtennie.
\par Nancy egy pillanatra megdermedt, s megdermedtek a n\'f5k is. A parancsnoki h\'eddon k\'e9t \'e9letnagys\'e1g\'fa szobor \'e1llt; az egyik, Frank Wirtanen\'e9, a Martin kapit\'e1ny\'e1\'e9, a korm\'e1nyker\'e9kn\'e9l, s mellette a fi\'e1\'e9, a fed\'e9
lzetmester Charly\'e9. De \'f5k \'fcgyet se vetettek szeg\'e9ny Nancyra, csak b\'e1multak a sz\'e9lv\'e9d\'f5 \'fcvegen \'e1t a k\'e9k beton\'f3ce\'e1nra.
\par Nancy, mez\'edtl\'e1b \'e9s v\'e9kony feh\'e9r h\'e1l\'f3k\'f6nt\'f6sben, b\'e1tran leereszkedett az el\'fcls\'f5 kabinba. Feny\'f5illat s gyertyaf\'e9ny fogadta. A lej\'e1rat csap\'f3ajtaja kattanva bez\'e1rult f\'f6l\'f6tte. F\'f6lindults\'e1g\'e1
ban az antik b\'fatorok, a sok mahag\'f3ni \'e9s \'f3lomkrist\'e1ly k\'f6zt el\'f5sz\'f6r \'e9szre se vette Billyt, a K\'f6lt\'f5t. Majd megpillantotta a kabin t\'fals\'f3 v\'e9g\'e9ben, h\'e1ttal az el\'f5fed\'e9lzet ajtaj\'e1nak. Orosz nyak\'fa v\'f6r
\'f6s selyempizsam\'e1t viselt. Selyemmell\'e9n t\'fczet ok\'e1d\'f3 aranys\'e1rk\'e1ny tekergett.
\par S az orr\'e1n, b\'e1rmilyen ki\'e1br\'e1nd\'edt\'f3, szem\'fcveg \'fclt. Kez\'e9ben k\'f6nyv.
\par Nancy meg\'e1llt az utols\'f3 el\'f5tti l\'e9pcs\'f5fokon, s kem\'e9nyen szor\'edtotta a l\'e9pcs\'f5korl\'e1tot. Foga kivillant; ahhoz, hogy inn\'e9t elmozd\'edtsa, t\'edz Billy-fajta f\'e9rfi nem el\'e9g.
\par Kett\'f5j\'fck k\'f6zt nagy asztal \'e1llt. Nancy arra sz\'e1m\'edtott, hogy a szob\'e1n majd valami nagy \'e1gy uralkodik, t\'e1n hatty\'fa forma, de a Martin nappali haj\'f3 volt. \'c9s a kabin minden, csak k\'e9jlak nem. K\'f6r\'fclbel\'fc
l annyira volt erotikus leveg\'f5je, mint egy kispolg\'e1ri eb\'e9dl\'f5nek az ohi\'f3i Akronban, 1910 k\'f6r\'fcl.
\par Az asztalon gyertya \'e9gett. Mellette k\'e9t poh\'e1r meg jegecv\'f6d\'f6r \'e1llt, benne egy pezsg\'f5spalack. A pezsg\'f5 \'e9ppoly tilos volt, mint a heroin.
\par Billy fogta a pohar\'e1t, f\'f6lemelte, sz\'e9gyenl\'f5sen, zavartan r\'e1mosolygott.
\par - Isten hozta!
\par - Csak eddig \'e9s nem tov\'e1bb.
\par Billy tudom\'e1sul vette.
\par - Nagyon sz\'e9p ott.
\par - Most mit v\'e1r, mit mondjak? Hogy maga is d\'f6bbenetesen csinos? \'c9s hogy m\'e1sra se v\'e1gyom, csak hogy a karj\'e1ba vessem magam?
\par - Ha boldogg\'e1 akarna tenni, term\'e9szetesen ezt mondan\'e1 - jegyezte meg Billy al\'e1zatosan.
\par - \'c9s az \'e9n boldogs\'e1gom?
\par A k\'e9rd\'e9s l\'e1that\'f3lag zavarba ejtette Billyt. - Nancy\'85 hisz ez az eg\'e9sz azt szolg\'e1lja.
\par - \'dagy l\'e1tszik, a kett\'f5nk elk\'e9pzel\'e9se a boldogs\'e1gr\'f3l nem eg\'e9szen egyezik. - Mi\'e9rt, mit gondol, szerintem mi a boldogs\'e1g?
\par - Eszem \'e1g\'e1ban sincs a karj\'e1ba vetni magam, mint ahogy eszem \'e1g\'e1ban sincs meginni azt a m\'e9rget, s inn\'e9t nem mozdulok, csak ha k\'e9nyszer\'edtenek - mondta Nancy. - Ebb\'f5l k\'f6vetkezik, hogy a maga elk\'e9pzel\'e9se a boldogs\'e1gr
\'f3l nem lehet m\'e1s, mint hogy nyolc ember leszor\'edt az asztalra, s maga nagy b\'e1tran f\'f6lh\'fazott kakas\'fa pisztolyt fog r\'e1m\'85 \'e9s azt csin\'e1l, amit akar. Ha \'edgy kell lennie, h\'edvja a bar\'e1tait, ess\'fcnk t\'fal rajta!
\par \'cdgy is t\'f6rt\'e9nt.
\par Billy nem okozott f\'e1jdalmat neki. K\'eds\'e9rteties, hogy milyen orvosi hozz\'e1\'e9rt\'e9ssel fosztotta meg a sz\'fczess\'e9g\'e9t\'f5l. S mikor t\'falestek rajta, sem pimasz nem volt, sem g\'f5g\'f6s. Ellenkez\'f5leg, l\'e1tszott, hogy sz\'f6rny\'fbs
\'e9gesen levert.
\par - Nancy - mondta -, higgye el, ha lett volna r\'e1 b\'e1rmi m\'e1s m\'f3d\'85
\par \'d5 a k\'f5v\'e9 dermedt arc\'e1val s a megal\'e1ztat\'e1s n\'e9ma k\'f6nnyeivel v\'e1laszolt.
\par Billy seg\'edt\'f5t\'e1rsai kihajtottak a falb\'f3l egy t\'e1bori \'e1gyat. Alig volt sz\'e9lesebb, mint egy k\'f6nyvespolc, s k\'e9t l\'e1nc tartotta. Nancy hagyta, hogy r\'e1fektess\'e9k, s mag\'e1ra hagyj\'e1k Billy
vel, s ha akkora volt is, mint egy ruh\'e1skos\'e1r a k\'f6nyvespolcon, sz\'e1nalmasan kicsinek \'e9rezte mag\'e1t. Sz\'far\'f3s kincst\'e1ri pokr\'f3cot tekertek k\'f6r\'e9be. De a sark\'e1t m\'e1r maga h\'fazta a fej\'e9re, hogy az arc\'e1t al\'e1
rejtse.
\par Nancy a neszekb\'f5l tudta, hogy Billy mit csin\'e1l. Nem sokat. \'dclt az asztaln\'e1l, n\'e9ha f\'f6ls\'f3hajtott, sz\'edvott egyet az orr\'e1n, lapozott. Szivarra gy\'fajtott, s a szivarszag besziv\'e1rgott a pokr\'f3c al\'e1. Billy m\'e9lyen lesz\'ed
vta a szivarf\'fcst\'f6t, s csak k\'f6h\'f6g\'f6tt, k\'f6h\'f6g\'f6tt makacsul.
\par Mikor abbahagyta a k\'f6h\'f6g\'e9st, Nancy gy\'fbl\'f6lk\'f6dve kisz\'f3lt a pokr\'f3c al\'f3l:
\par - Maga olyan er\'f5s, eg\'e9szs\'e9ges! Nagyszer\'fb lehet ilyen f\'e9rfiasnak lenni.
\par Billy csak s\'f3hajtott egyet.
\par - \'c9n nem vagyok igazi Senkih\'e1zi - mondta Nancy. - Ut\'e1ltam\'85 \'e9s ut\'e1lom ezt az eg\'e9szet.
\par Billy sz\'edvott egyet az orr\'e1n, \'e9s lapozott.
\par - Gondolom, a t\'f6bbi n\'f5 mind \'e9lvezte\'85 nem tudtak betelni vele.
\par - Fr\'e1szt!
\par Nancy kikandik\'e1lt a pokr\'f3c al\'f3l.
\par - Hogyhogy "fr\'e1szt"?
\par - Mind \'fagy vannak vele, mint maga.
\par Ez el\'e9g volt ahhoz, hogy Nancy f\'f6l\'fclj\'f6n \'e9s r\'e1meredjen. - \'c9s a n\'f5k, akik a seg\'edts\'e9g\'e9re voltak?
\par - Mi van vel\'fck?
\par - Vel\'fck is \'fagy b\'e1nt, mint velem?
\par Billy m\'e9g csak f\'f6l se n\'e9zett a k\'f6nyvb\'f5l.
\par - Persze.
\par - Akkor mi\'e9rt nem \'f6lik meg, mi\'e9rt seg\'edtenek?
\par - Mert meg\'e9rtik a dolgot. - Majd szel\'edden hozz\'e1tette: - H\'e1l\'e1sak nekem.
\par Nancy kiugrott az \'e1gyb\'f3l, odament az asztalhoz, megragadta a sz\'e9l\'e9t, odahajolt Billyhez, \'e9s \'e9lesen a k\'e9p\'e9be v\'e1gta:
\par - H\'e1t vegye tudom\'e1sul, hogy \'e9n nem vagyok az!
\par - Majd lesz.
\par - \'c9s mit gondol, mi lesz, ami ezt a csod\'e1t el\'f5id\'e9zi?
\par - Az id\'f5 - mondta Billy.
\par Becsukta a k\'f6nyv\'e9t, f\'f6l\'e1llt. Nancyt megzavarta a bel\'f5le ki\'e1rad\'f3 er\'f5. Valahogy megint \'f5 volt a helyzet ura.
\par - Amin maga \'e1tesett, Nancy - mondta -, az egy sz\'e1z \'e9vvel ezel\'f5tt \'e9lt, szorosra f\'fbz\'f6tt \'faril\'e1ny jellegzetes n\'e1sz\'e9jszak\'e1ja. Akkor m\'e9g mindenki Senkih\'e1zi volt. Csakhogy az ifj\'fa f\'e9rj nem szorult seg\'edts\'e9
gre, mert az ifiasszony t\'f6bbnyire nem gondolt r\'e1, hogy meg\'f6lje. A hangulat\'e1t tekintve egy\'e9bk\'e9nt ugyanez volt a helyzet. Ez a pizsama is a sz\'e9pap\'e1m\'e9, a n\'e1sz\'e9jszak\'e1j\'e1n hordta, Niagara Fallsban.
\par \'85A napl\'f3ja szerint a sz\'e9pany\'e1m v\'e9gigs\'edrta az \'e9jszak\'e1t, \'e9s k\'e9tszer adta meg mag\'e1t. De telt az id\'f5, s m\'e1r maga is boldogan benne volt.
\par Most Nancyn volt a sor, hogy hallgat\'e1ssal v\'e1laszoljon. Meg\'e9rtette a mes\'e9t. S megr\'e9m\'fclt, hogy ilyen k\'f6nnyen meg\'e9rti: a gy\'f6trelmes kezdet mind nagyobb \'e9s nagyobb \'e9lvezetre fordul.
\par - Maga nagyon is jellegzetes Senkih\'e1zi - mondta Billy. - Ha van hozz\'e1 b\'e1tors\'e1ga, hogy v\'e9giggondolja a dolgot, majd r\'e1d\'f6bben, hogy az\'e9rt haragszik r\'e1m, mert rossz szeret\'f5 vagyok, s r\'e1ad\'e1
sul muris kis vakarcs. S hogy mostant\'f3l fogva akarva-akaratlanul egy magafajta Jun\'f3hoz ill\'f5 f\'e9rfir\'f3l \'e1lmodik. \'c9s r\'e1 is fog tal\'e1lni\'85 sz\'e1las lesz, er\'f5s \'e9s gy\'f6ng\'e9d. Mert a Senkih\'e1zi-mozgalom rohaml\'e9
ptekkel terjed.
\par - De\'85 - mondta Nancy, \'e9s elharapta a sz\'f3t. A kel\'f5 napot n\'e9zte a kabinablakon.
\par - De?
\par - De hisz a vil\'e1g \'e9pp a r\'e9gi Senkih\'e1ziak miatt jutott ekkora bajba. H\'e1t nem \'e9rti? - k\'f6ny\'f6rg\'f6tt er\'f5tlen\'fcl. - A vil\'e1g t\'f6bb\'e9 nem engedheti meg ezt az \'f6r\'f6m\'f6t.
\par - Az \'f6r\'f6m\'f6t nagyon is - mondta Billy. - Csak a szaporod\'e1st nem. - Akkor mire val\'f3k a t\'f6rv\'e9nyek?
\par - A t\'f6rv\'e9nyek rosszak - mondta Billy. - Ha visszalapoz a t\'f6rt\'e9nelemben, majd megl\'e1tja, hogy akik legjobban v\'e1gytak uralkodni, t\'f6rv\'e9nyeket hozni, a t\'f6rv\'e9nyeket m\'e1sra r\'e1k\'e9nyszer\'ed
teni, akik mindenkinek pontosan megmondt\'e1k, hogy mit akar a Mindenhat\'f3 itt a F\'f6ld\'f6n, \'f6nmaguknak \'e9s a bar\'e1taiknak mindig \'e9s mindent megbocs\'e1tottak. De a h\'e9tk\'f6znapi f\'e9rfiak \'e9s h\'e9tk\'f6znapi n\'f5k term\'e9szetes 
\'e9rintkez\'e9se mindig is f\'f6lh\'e1bor\'edtotta \'e9s undor\'edtotta \'f5ket.
\par \'85 Hogy mi\'e9rt, azt nem tudom. Ez is egyike annak a sok k\'e9rd\'e9snek, amit szeretn\'e9m, ha egyszer f\'f6ltenne valaki a g\'e9peknek. Csak egyet tudok: ez az undor \'e9s iszonyat el\'e9rte a telj\'e9t. Majd mindenki olyan - f\'e9rfi \'e9s n\'f5
 egyar\'e1nt - \'e9s \'fagy is \'e9rzi mag\'e1t, mint a d\'f6gl\'f6tt eg\'e9r, amelyet a macska a szob\'e1ba hurcol. A h\'e9tk\'f6znapi ember m\'e1s \'e9rz\'e9ki sz\'e9pet nem l\'e1t, csak a n\'f5t, aki majd meg\'f6li. A k\'e9j - hal\'e1l. A cs\'faf \'e9
s r\'f6vid k\'e9plet \'cdgy fest. K\'e9j - hal\'e1l. Quod eret demonstrandum.{\cs16\super *{\footnote \pard\plain \s15 \f4\fs20\lang1038 {\cs16\super *} Ezt kellett bizony\'edtani (latin)}} 
\par \'85Sz\'f3val \'e9rti, Nancy. Azzal t\'f6lt\'f6ttem az \'e9jszak\'e1t, s velem egy\'fctt t\'f6bben, hogy a vil\'e1gnak, amelynek sokkal kevesebb \'f6r\'f6m jut, mint amennyi k\'e9ne, megpr\'f3b\'e1ljunk visszaadni valami kis \'e1rtatlan gy\'f6ny\'f6r\'fbs
\'e9get.
\par Nancy n\'e9m\'e1n, leszegett fejjel \'fclt.
\par - Megmondjam, hogy mit csin\'e1lt a sz\'e9pap\'e1m a n\'e1sz\'e9jszak\'e1ja reggel\'e9n? - k\'e9rdezte Billy.
\par - Nem hiszem, hogy sz\'edvesen hallan\'e1m. - Nincs benne semmi durva. S\'f5t\'85
\par - Tal\'e1n \'e9pp az\'e9rt nem.
\par - Egy verset olvasott fel. -- Billy f\'f6lvette a k\'f6nyvet az asztalr\'f3l, s kinyitotta. - A napl\'f3ja azt is el\'e1rulja, hogy mi volt ez a vers. S b\'e1r mi nem vagyunk f\'e9rj-feles\'e9g, s lehet, hogy hossz\'fa \'e9vekig nem tal\'e1
lkozunk, szeretn\'e9m f\'f6lolvasni mag\'e1nak ezt a verset, hogy meg\'e9rtse, mennyire szeretem.
\par - Nagyon k\'e9rem, ne. Azt hiszem, nem b\'edrn\'e1m ki.
\par - J\'f3. Akkor itt hagyom a k\'f6nyvet, \'e9s megjel\'f6l\'f6m a vers hely\'e9t, h\'e1tha k\'e9s\'f5bb m\'e9gis szeretn\'e9 elolvasni. \'cdgy kezd\'f5dik:
\par 
\par Hogy szeretlek? Figyelj. Amennyire
\par csak hatolni b\'edr f\'f6l s le s szertesz\'e9t
\par a lelkem, mikor kir\'f6ppen a l\'e9t
\par \'e9s az eszm\'e9ny v\'e9gs\'f5 egeibe.{\cs16\super *{\footnote \pard\plain \s15 \f4\fs20\lang1038 {\cs16\super **} E. Barrett-Browning: Hogy szeretlek; Szab\'f3 L\'f5rinc ford\'edt\'e1sa}*} 
\par 
\par Billy egy kis \'fcvegcs\'e9t tett a k\'f6nyv fedel\'e9re.
\par - Itt hagyom mag\'e1nak ezeket a tablett\'e1kat is. Ha egy h\'f3napig szedi, soha t\'f6bb\'e9 nem lesz gyereke. De akkor is Senkih\'e1zi marad. - \'c9s elment. Mind elmentek, csak Nancy maradt.
\par Mikor Nancy nagy sok\'e1ra f\'f6lemelte a fej\'e9t, s r\'e1n\'e9zett a k\'f6nyvre meg az \'fcvegcs\'e9re, \'e9szrevette, hogy az \'fcvegcs\'e9n egy c\'edmke van. A c\'edmk\'e9n meg ez \'e1llt:
\par ISTEN HOZOTT A MAJOMH\'c1ZBAN!
\par 
\par \pard \qr\fi284 G\'f6ncz \'c1rp\'e1d ford\'edt\'e1sa
\par \pard \qj\fi284 
\par }