{\rtf1\ansi\ansicpg1250\uc1 \deff0\deflang1033\deflangfe1038{\fonttbl{\f0\froman\fcharset0\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}{\f1\fswiss\fcharset0\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}
{\f16\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f17\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f19\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}{\f20\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}
{\f21\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}{\f22\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}{\f23\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f25\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f26\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f27\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;
\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\widctlpar\adjustright \fs20\lang1038\cgrid \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive 
Default Paragraph Font;}{\s15\qc\fi340\nowidctlpar\adjustright \b\f1\fs20\lang1038 \sbasedon0 \snext15 Title;}{\s16\qj\fi340\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1038 \sbasedon0 \snext16 Body Text 2;}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1914911228\listsimple
{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fbias0 \fi-360\li700\jclisttab\tx700 }{\listname ;}\listid187721102}{\list\listtemplateid-862665380\listsimple{\listlevel\levelnfc23
\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fbias0 \fi-360\li700\jclisttab\tx700 }{\listname ;}\listid614137934}{\list\listtemplateid-2116110986\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0
\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fbias0 \fi-360\li700\jclisttab\tx700 }{\listname ;}\listid669676082}{\list\listtemplateid-1332977872\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0
\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fbias0 \fi-360\li700\jclisttab\tx700 }{\listname ;}\listid975060998}{\list\listtemplateid-1763960172\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext
\'01-;}{\levelnumbers;}\fbias0 \fi-360\li700\jclisttab\tx700 }{\listname ;}\listid1270165672}{\list\listtemplateid-1268845902\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}
\fbias0 \fi-360\li700\jclisttab\tx700 }{\listname ;}\listid1893540130}{\list\listtemplateid-2093069590\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\fbias0 \fi-360\li700
\jclisttab\tx700 }{\listname ;}\listid2129346532}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid975060998\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid1270165672\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid2129346532\listoverridecount0\ls3}
{\listoverride\listid669676082\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid1893540130\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid614137934\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid187721102\listoverridecount0\ls7}}{\info
{\title Kurt Vonnegut - Besz\'e1mol\'f3 a Barnhouse-effektusr\'f3l}{\author -}{\operator -}{\creatim\yr1998\mo6\dy7\hr14\min27}{\revtim\yr2001\mo8\dy3\hr9\min20}{\version9}{\edmins14}{\nofpages7}{\nofwords4575}{\nofchars26081}{\*\company  }{\nofcharsws0}
{\vern89}}\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\margt1417\margb1417 \deftab709\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0\viewkind1\viewscale100 \fet0\sectd \sbknone\linex0\headery709\footery709\colsx709\sectdefaultcl {\*\pnseclvl1
\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5
\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc\fi340\nowidctlpar\adjustright \b\f1\fs20\lang1038 {Kurt Vonnegut - Besz\'e1mol\'f3 a Barnhouse-effektusr\'f3l
\par }\pard\plain \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1038\cgrid {\cgrid0 
\par 
\par Hadd kezdjem azzal, hogy \'e9n \'e9pp\'fagy nem tudom, hol bujk\'e1l Arthur Barnhouse professzor, mint ahogy senki m\'e1s sem tudja. Kiv\'e9}{\f16\cgrid0 ve egyetlen kurta, rejt\'e9lyes \'fczenetet, amelyet kar\'e1csony est\'e9j\'e9n tal\'e1ltam a lev\'e9
lszekr\'e9nyemben, elt\'fbn\'e9se \'f3ta m\'e1sf\'e9l \'e9ve, semmi h\'edrt nem kaptam t\'f5le. Ezenfel\'fcl ha e cikk olvas\'f3i azt v\'e1rj\'e1k, hogy meg fogj\'e1k tudni, hogyan hozhatn\'e1k l\'e9tre \'f5k is az \'fagynevezett}{\cgrid0  
"Barnhouse-effektust", csal\'f3dni fognak. Ha k\'e9pes \'e9s hajland\'f3 lenn\'e9k leleplezni ezt a titkot, akkor biztosan fontosabb ember lenn\'e9k, nem holmi pszichol\'f3giatan\'e1r.
\par Ennek a besz\'e1mol\'f3nak a meg\'edr\'e1s\'e1ra az\'e9rt kaptam felsz\'f3l\'edt\'e1st, mivel kutat\'f3munk\'e1mat a professzor }{\f16\cgrid0 ir\'e1ny\'edt\'e1sa alatt v\'e9geztem, \'e9s mivel \'e9n szereztem els\'f5nek tudom\'e1st megd\'f6bbent\'f5
 felfedez\'e9s\'e9r\'f5l. \'d5 maga nem b\'edzott senkiben, \'e9s nem volt hajland\'f3 senkivel megosztani az inform\'e1ci\'f3it.
\par }{\cgrid0 Szeretn\'e9k r\'e1mutatni arra, hogy a "Barnhouse-effektus" kifejez\'e9st a bulv\'e1rsajt\'f3 alkotta, ma a Barnhouse professzor soha nem haszn\'e1lta. }{\f16\cgrid0 \'d5}{\cgrid0  a }{\f16\cgrid0 dinamopszichizmus vagy az agyi er\'f5 kifejez
\'e9st alkalmazta a jelens\'e9gre.
\par Nem hinn\'e9m, hogy akad m\'e9g civiliz\'e1lt ember, aki ne lenne meggy\'f5z\'f5dve r\'f3la, hogy ilyen er\'f5 l\'e9tezik, hiszen puszt\'edt\'f3 hat\'e1sai minden orsz\'e1g f\'f5v\'e1ros\'e1ban l\'e1that\'f3k. Szerintem az emberis\'e9
g mindig is sejtette, hogy valami ilyesfajta er\'f5 l\'e9tezik. K\'f6ztudom\'e1s\'fa dolog volt, hogy vannak emberek, akik szerencs\'e9sebben b\'e1nnak m\'e1sokn\'e1l az olyan \'e9lettelen t\'e1rgyakkal, mint egy dob\'f3kocka. Barnhouse }{\cgrid0 p}{
\f16\cgrid0 rofesszor semmi m\'e1st nem tett, csak kimutatta, hogy az eff\'e9le "szerencse" m\'e9rhet\'f5 er\'f5, amely az \'f5 eset\'e9ben hallatlan m\'e9reteket \'f6lthet.
\par Sz\'e1m\'edt\'e1saim szerint a professzor abban az id\'f5ben, amikor illegalit\'e1sba vonult, mintegy \'f6tven\'f6tsz\'f6r nagyobb er\'f5t tudott kifejteni, mint a Nagaszakira dobott atombomba. Sz\'f3 sem volt \'fcres henceg\'e9sr\'f5
l, amikor az Agyvihar Hadm\'fbvelet el\'f5est\'e9j\'e9n azt mondta Honus Barker t\'e1bornoknak: - Meglehel\'f5sen biztos vagyok benne, hogy b\'e1rmit palacsint\'e1v\'e1 tudok lap\'edtani a f\'f6ld\'f6n, itt a vacsoraa}{\cgrid0 sztaln\'e1l \'fclve\'85
 Joe Louist\'f3l a k\'ednai nagy falig.
\par }{\f16\cgrid0 K\'f6nnyen \'e9rthet\'f5, ha Barnhouse professzort sokan hajlamosak term\'e9szetf\'f6l\'f6tti, m\'e1svil\'e1gi l\'e1togat\'f3nak tekinteni. A Los Angeles-i Els\'f5 Barnhouse Egyh\'e1z t\'f6bb ezer f\'f5s gy\'fc
lekezet. A professzorban azonban sem k\'fcls\'f5le}{\cgrid0 g, sem intellektu\'e1lisan nincs semmi isteni. Az az ember, aki a vil\'e1g leszerel\'e9s\'e9t v\'e9gbeviszi, aggleg\'e9ny, alacsonyabb az amerikai f\'e9rfiak \'e1tlag\'e1n\'e1l, k\'f6v\'e9r, \'e9
s ut\'e1l minden testedz\'e9st. Intelligenci\'e1h\'e1nyadosa 143, ami sz\'e9p ugyan, de k\'e9ts\'e9gk\'edv\'fcl nem szenz\'e1ci\'f3s. Haland\'f3 ember, hamarosan a negyvenedik sz\'fclet\'e9snapj\'e1t \'fcnnepelheti, \'e9s j\'f3 eg\'e9szs\'e9gnek \'f6
rvend. Ha most egyed\'fcl van, elszigetelts\'e9ge aligha zavarja t\'fals\'e1gosan. Cs\'f6ndes, f\'e9lszeg ember volt, amikor megismertem, \'e9s a jelek szerint ink\'e1bb a k\'f6nyvek k\'f6zt \'e9s a zen}{\f16\cgrid0 \'e9ben keresett mag\'e1nak t\'e1rsas
\'e1got, mintsem f\'f5iskolai koll\'e9g\'e1i k\'f6z\'f6tt.
\par Sem \'f5 maga, sem k\'e9pess\'e9gei nem esnek k\'edv\'fcl a term\'e9szet szf\'e9r\'e1j\'e1n, dinamopszichikus sug\'e1rz\'e1sa sz\'e1mos oly}{\cgrid0 an ismert fizikai t\'f6rv\'e9nynek van al\'e1vetve, amelyek a r\'e1di\'f3z\'e1s ter\'e9n is \'e9rv\'e9
nyesek. Alig van ember, aki ne hallotta volna otthon a r\'e1di\'f3j\'e1n a "Barnhouse-zavar" recseg\'e9s\'e9t. A sug\'e1rz\'e1st a napfoltok \'e9s az ionoszf\'e9ra v\'e1ltoz\'e1sai is befoly\'e1solj\'e1k.
\par Ez a sug\'e1rz\'e1s azonban n\'e9h\'e1ny fontos szempontb\'f3l k\'fcl\'f6nb\'f6zik is a k\'f6z\'f6ns\'e9ges r\'e1di\'f3hull\'e1mokt\'f3l. Teljes }{\f16\cgrid0 energi\'e1j\'e1t ki lehet s\'fctni egyetlen, a professzor \'e1ltal kiv\'e1lasztott pontban, \'e9
s ezt az energi\'e1t a t\'e1vols\'e1g nem cs\'f6kkenti. A dinamopszichizmusnak teh\'e1t, ha fegyverk\'e9nt alkalmazz\'e1k, figyelemrem\'e9lt\'f3 el\'f5nyei vannak a bakt\'e9riumokkal \'e9s az atombomb\'e1val szemben }{\cgrid0 a}{\f16\cgrid0 zonk\'edv\'fc
l, hogy nem ker\'fcl semmibe, lehet\'f5v\'e9 teszi a professzornak, hogy csak bizonyos kritikus jelent\'f5s\'e9g\'fb szem\'e9lyeket \'e9s t\'e1rgyakat semmis\'edtsen meg, ahelyett hogy a nemzetk\'f6zi egyens\'faly fenntart\'e1s\'e1nak keret\'e9ben orsz
\'e1gok teljes lakoss\'e1g\'e1t kellene lem\'e9sz\'e1rol}{\cgrid0 nia.
\par }{\f16\cgrid0 Amint Honus Barker t\'e1bornok mondotta a k\'e9pvisel\'f5h\'e1z Katonapolitikai Bizotts\'e1ga el\'f5tt: "Am\'edg valaki meg nem tal\'e1lja Barnhouse-t, a Barnhouse-effektus ellen nincs v\'e9delem." A sug\'e1rz\'e1s "zavar\'e1s\'e1
ra" vagy kiv\'e9d\'e9s\'e9re ir\'e1nyul\'f3 er\'f5fesz\'edt\'e9sek kudarcot vallottak}{\cgrid0 . Slezak minisztereln\'f6k nyugodtan megtakar\'edthatta volna mag\'e1nak "Barnhouse-biztos" \'f3v\'f3hely\'e9nek fantasztikus k\'f6lts\'e9geit. Az \'f3v\'f3
hely tizenk\'e9t l\'e1b vastag \'f3lomp\'e1nc\'e9lja ellen\'e9re a benne tart\'f3zkod\'f3 minisztereln\'f6k\'f6t k\'e9tszer is leter\'edtette a sug\'e1rz\'e1s.
\par Sz\'f3 van r\'f3la}{\f16\cgrid0 , hogy a lakoss\'e1gb\'f3l ki fogj\'e1k sz\'fbrni azokat a f\'e9rfiakat, akik potenci\'e1lisan ugyanolyan er\'f5s dinamopszichizmussal rendelkezhetnek, mint a professzor}{\cgrid0 . Warren Foust szen\'e1tor \'e9ppen a m\'fa
lt h\'f3napban k\'f6vetelte, hogy biztos\'edtsanak k\'f6lts\'e9gvet\'e9si fedezetet erre a c\'e9lra. "Aki uralkodik a Barnhouse-effektuson, az uralkodik az eg\'e9sz vil\'e1gon!" - jelentette ki szenved\'e9lyesen. Kropotnik n\'e9pbiztos nagyj\'e1b\'f3
l ugyanezt mondta, \'edgy azt\'e1n ezzel az \'faj fordulattal \'fajabb k\'f6lts\'e9ges fegyverkez\'e9si verseny vette kezdet\'e9t.
\par Ennek a versenynek legal\'e1bb vannak komikus oldalai is. A korm\'e1nyok \'fagy tutujgatj\'e1k a vil\'e1g legjobb szerencsej\'e1t\'e9kosait, mintha atomfizikusok voln\'e1nak. A f\'f6ld\'f6n tal\'e1n n\'e9h\'e1ny sz\'e1
z ember rendelkezik ilyen dinamopszichikus tehets\'e9ggel, engem is bele\'e9rtve. De a professzor }{\f16\cgrid0 technik\'e1j\'e1nak ismerete n\'e9lk\'fcl soha nem vihetik semmire, legfeljebb a j\'e1t\'e9kasztal felett zsarnokoskodhatnak. M\'e9
g a titok birtok\'e1ban is val\'f3sz\'edn\'fbleg t\'edz \'e9v\'fckbe ker\'fclne, hogy veszedelmes fegyverekk\'e9 v\'e1ljanak. A professzornak ennyi idej\'e9be ker\'fclt. Aki uralkod}{\cgrid0 ik a Barnhouse-effektuson, az maga Barnhouse, \'e9
s egy darabig ez m\'e9g \'edgy is lesz.
\par Laikus felfog\'e1s szerint a "Barnhouse-ko}{\f16\cgrid0 rszak" m\'e1sf\'e9l \'e9vvel ezel\'f5tt kezd\'f5d\'f6tt, az Agyvihar Hadm\'fbvelet napj\'e1n. Ekkor emelkedett a dinamopszichizmus politikai jelent\'f5s\'e9gre. A jelens\'e9g felfedez\'e9se t\'e9
nylegesen 1942 m\'e1jus\'e1ban t\'f6rt\'e9nt, r\'f6viddel azut\'e1n, hogy a professzor elutas\'edtotta a hadseregben sz\'e1m\'e1ra felk\'edn\'e1lt tiszti rangot, \'e9s \'f6nk\'e9nt jelentkezett k\'f6zleg\'e9nynek a t\'fcz\'e9rs\'e9
ghez. A dinamopszichizmus felfedez\'e9se a v\'e9letlen m\'fbve volt, ak}{\cgrid0 \'e1r a r\'f6ntgensug\'e1r\'e9 vagy a gumi vulkaniz\'e1l\'e1s\'e1\'e9.
\par 
\par }{\f16\cgrid0 Barnhouse k\'f6zleg\'e9nyt folyton h\'edvogatt\'e1k, hogy vegyen r\'e9szt bajt\'e1rsai szerencsej\'e1t\'e9kaiban. Neki halv\'e1ny fogalma sem volt ezekr\'f5l a j\'e1t\'e9kokr\'f3l, \'e9s rendszerint udvariasan kimentette mag\'e1
t. De egyik este a t\'e1rsadalmi j\'f3 modor kedv\'e9\'e9rt igent mondott, \'e9s besz\'e1llt kock\'e1zni. Ahogy le\'fclt j\'e1tszani, az iszonyatos, vagy ha \'fagy tetszik, csod\'e1latos esem\'e9ny volt, att\'f3l f\'fcgg\'f5en, tetszik-e \'f6n\'f6
knek a vil\'e1g mostani \'e1llapota vagy nem.
\par }{\cgrid0 - Dobj\'e1l hetet, papa - mondta neki valaki. \'cdgy}{\f16\cgrid0  azt\'e1n a "papa" heteket dob\'e1lt - t\'edzszer egym\'e1s ut\'e1n, cs\'f5dbe kergetve az eg\'e9sz ezredet. Azt\'e1n visszavonult a priccs\'e9re, \'e9s matematikai gyakorlatk\'e9
nt egy mos\'f3c\'e9dula h\'e1t\'e1n kisz\'e1m\'edtotta, hogy teljes\'edtm\'e9ny\'e9nek mennyi is az es\'e9lye. Mint kider\'fclt, sorozat\'e1nak v}{\cgrid0 a}{\f16\cgrid0 l\'f3sz\'edn\'fbs\'e9ge egy volt a t\'edzmilli\'f3hoz! Megr\'f6k\'f6ny\'f6d\'f6tt, 
\'e9s k\'f6lcs\'f6nk\'e9rte a szomsz\'e9d priccsen \'fcld\'f6g\'e9l\'f5 t\'fcz\'e9rt\'f5l a kock\'e1it. Megpr\'f3b\'e1lt \'fajra heteket dob\'e1lni, de csak a szok\'e1sos vegyes sorozatokat dobta. Egy percre led\'f5lt a priccs\'e9re, azt\'e1n tov\'e1bb j
\'e1tszott a kock}{\cgrid0 \'e1val. Megint t\'edzszer dobott hetet egym\'e1s ut\'e1n.
\par }{\f16\cgrid0 Ak\'e1r f\'fcty\'fclhetett volna az eg\'e9sz jelens\'e9gre. A professzor azonban ehelyett sz\'edv\'f3san t\'f6prengeni kezdett a k\'e9t szerencs\'e9s sorozat k\'f6r\'fclm\'e9nyein. Egyetlen k\'f6z\'f6s t\'e9nyez\'f5je volt mindkett\'f5nek: k
\'f6zvetlen\'fcl a kocka eldob\'e1sa el\'f5tt ugyanaz a gondolatsor futott \'e1t az agy\'e1n. Ez a gondolatsor kezdte hadrendbe sorakoztatni a professzor agysejtjeit, ebb\'f5l lett az\'f3ta a vil\'e1g leghat\'e1sosabb fegyvere.
\par }{\cgrid0 
\par }{\f16\cgrid0 A szomsz\'e9d priccsen \'fcl\'f5 katona volt az els\'f5, aki kifejez\'e9st adott a dinamopszichizmus ir\'e1nti tisztelet\'e9nek. A katona kicsinyl\'f5 t\'falz\'e1sa bizony\'e1ra savany\'fa mosolyt vonna a vil\'e1g elkedvetlenedett demag\'f3
gjainak sz\'e1j\'e1ra: "Papa, te vesz\'e9lyes vagy, mint egy k\'e9tdoll\'e1ros stukker!"
\par }{\cgrid0 Barnhouse professzor csakugyan az volt. A kocka, amely engedelme}{\f16\cgrid0 skedett a parancs\'e1nak, csak n\'e9h\'e1ny grammot nyomott, \'edgy csak par\'e1nyi er\'f5k l\'e9ptek m\'fbk\'f6d\'e9sbe, de az a f\'e9lreismerhetetlen t\'e9
ny, hogy ilyen er\'f5k l\'e9teznek, megr\'e1zk\'f3dtatta a F\'f6ldet.
\par }{\cgrid0 A szakmai \'f3vatoss\'e1g visszatartotta att\'f3l, hogy felfedez\'e9s\'e9t azonnal napvil\'e1gra h}{\f16\cgrid0 ozza. Tov\'e1bbi t\'e9nyeket akart, \'e9s megfelel\'f5 elm\'e9leti alapot hozz\'e1juk. K\'e9s\'f5bb, amikor Hirosim\'e1ra ledobt\'e1
k az atombomb\'e1t, m\'e1r f\'e9lelm\'e9ben maradt veszteg. K\'eds\'e9rleteib\'f5l hipp-hopp, pontosan az lett, aminek Slezak minisztereln\'f6k nevezte: "burzso\'e1 \'f6sszeesk\'fcv\'e9s a }{\cgrid0 vil\'e1g val\'f3di demokr\'e1ci\'e1inak al\'e1akn\'e1z
\'e1s\'e1ra". A professzor azonban akkor m\'e9g nem tudta, hov\'e1 fognak vezetni.
\par }{\f16\cgrid0 Id\'f5vel azt\'e1n felismerte a dinamopszichizmusnak egy m\'e1sik megd\'f6bbent\'f5 von\'e1s\'e1t is: ereje a haszn\'e1lattal egyre n\'f6vekedett. Hat h\'f3nap m\'falva m\'e1r a barakk m\'e1sik v\'e9g\'e9ben dob\'e1lt kock\'e1kat is ir\'e1ny
\'edtani tudta. 1945-re, amikor leszerelt, h\'e1rom m\'e9rf\'f6ld t\'e1vols\'e1gb\'f3l t\'e9gl\'e1kat tudott kiverni a k\'e9m\'e9nyekb\'f5l.
\par }{\cgrid0 Azok a v\'e1dak, miszerint Barnhouse professzor egy perc alatt megnyerhette volna a m\'e1sodik vil\'e1gh\'e1bor\'fat, csak \'e9ppen }{\f16\cgrid0 nem volt kedve hozz\'e1, teljesen \'e9rtelmetlenek. Amikor a h\'e1bor\'fa v\'e9get \'e9rt, tal\'e1
n akkora \'fct\'f5ereje \'e9s hat\'f3t\'e1vols\'e1ga lehetett, mint egy 37 millim\'e9teres l\'f6vegnek, nagyobb biztosan nem. Dinamopszichikus ereje csak leszerel\'e9se \'e9s a Wyandotte College-ba val\'f3 vissz}{\cgrid0 a}{\f16\cgrid0 t\'e9r\'e9se ut\'e1
n n\'f5tt ki a k\'f6nny\'fbfegyverek kateg\'f3ri\'e1j\'e1b\'f3l.
\par Amikor \'e9n doktori fokozatom megszerz\'e9se c\'e9lj\'e1b\'f3l beiratkoztam a Wyandotte Graduate Schoolba, a professzor m\'e1r k\'e9t \'e9ve visszat\'e9rt a tansz\'e9kre. Mer\'f5 v\'e9letlens\'e9gb\'f5l \'f5t jel\'f6lt\'e9k ki a disszert\'e1ci\'f3
m szaktan\'e1csad\'f3j\'e1nak. Meglehet\'f5sen szerencs\'e9tlennek \'e9reztem magam emiatt, mert a professzor, mind koll\'e9g\'e1i, mind a di\'e1kok szem\'e9ben, meglehet\'f5sen nevets\'e9ges figura volt. Sokszor nem tartotta meg az \'f3r\'e1it, \'e9s eml
\'e9kezetkihagy\'e1sai voltak el\'f5ad\'e1s k\'f6zben. Amikor \'e9n odaker}{\cgrid0 \'fcltem, hi\'e1nyoss\'e1gai m\'e1r nemcsak nevets\'e9gesek voltak, hanem \'e9ppen kezdtek elviselhetetlenn\'e9 v\'e1lni.
\par }{\f16\cgrid0 - Barnhouse-hoz osztjuk be mag\'e1t, de ez csak aff\'e9le id\'f5leges dolog - mondta nekem a t\'e1rsadalomtudom\'e1nyi kar-d\'e9k\'e1nja. Bocs\'e1natk\'e9r\'f5nek \'e9s zavartnak l\'e1tszott. - Barnhouse, azt hiszem, brili\'e1ns ember. Ami
\'f3ta visszaj\'f6tt, tal\'e1n ezt neh\'e9z rajta \'e9szrevenni, de a h\'e1bor\'fa el\'f5tt sok elismer\'e9st szerzett a munk\'e1ja a mi kis iskol\'e1nknak.
\par Amikor el\'f5sz\'f6r jelentkeztem a professzor laborat\'f3rium\'e1ban, a pletyk\'e1kn\'e1l is elkeser\'edt\'f5bb volt, amit l\'e1ttam. A szob\'e1ban mindent ellepett a por; a k\'f6nyvekhez \'e9s a m\'fbszerekhez h\'f3napok \'f3ta nem ny\'fa
lt senki. Amikor bel\'e9ptem, a professzor az \'edr\'f3asztal\'e1n\'e1l \'fclt \'e9s szundik\'e1lt. Friss kelet\'fb tev\'e9kenys\'e9g nyomait mind\'f6ssze h\'e1rom t\'falcsordul\'f3 hamutart\'f3, egy ol}{\cgrid0 l\'f3 meg a reggeli \'fajs\'e1g jelezt\'e9
k, az \'fajs\'e1g c\'edmoldal\'e1r\'f3l n\'e9h\'e1ny cikk ki volt ny\'edrva.
\par Amikor a prof f\'f6lemelte a fej\'e9t, \'e9s r\'e1m n\'e9zett, l\'e1ttam, hogy k\'f6d\'f6s a szeme a f\'e1radts\'e1gt\'f3l.
\par }{\f16\cgrid0 - Hello - mondta -, \'fagy l\'e1tszik, \'e9jszaka egyszer\'fben k\'e9}{\cgrid0 ptelen vagyok magamat kialudni. Cigarett\'e1ra gy\'fajtott, enyh\'e9n remegett a keze. Maga az a fiatalember, akinek \'e1ll\'edt\'f3lag seg\'ed
tenem kellene a disszert\'e1ci\'f3j\'e1ban?
\par }\pard \qj\li340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 - }{\f16\cgrid0 Igen, uram - mondtam. Rossz el\'f5\'e9rzeteimet a prof n\'e9h\'e1ny perc alatt riadalomm\'e1 v\'e1ltoztatta.}{\cgrid0 
\par - Maga is veter\'e1n, a tengerent\'falon volt? - k\'e9rdezte.
\par }\pard \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 - Igen, uram.
\par }\pard \qj\li340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 - Nem sok maradt meg oda\'e1t, ugye? - \'d6sszer\'e1ncolta homlok\'e1t. - \'c9lvezte ezt a mostani h\'e1bor\'fat?
\par }\pard \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 - Nem, uram.
\par - Maga szerint \'fagy n\'e9z ki, hogy megint h\'e1bor\'fa lesz?
\par }\pard \qj\li340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 - H\'e1t, t\'f6bb\'e9-kev\'e9sb\'e9, uram.
\par - Mit lehetne tenni ellene?
\par V\'e1llat vontam.
\par - }{\f16\cgrid0 Meglehet\'f5sen rem\'e9nytelennek l\'e1tszik\'85}{\cgrid0 
\par \'c1that\'f3 pillant\'e1st vetett r\'e1m.
\par }\pard \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 - \'c9rt maga valamit a nemzetk\'f6zi joghoz, az ENSZ-hez meg az ilyesmikhez?
\par }\pard \qj\li340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 - Csak amennyit az \'fajs\'e1gokb\'f3l f\'f6lszedtem.
\par }\pard\plain \s16\qj\fi340\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1038 {- \'cdgy vagyok \'e9n is - s\'f3hajtott. Mutatot}{\f16 t egy vaskos f\'fczetet, teli \'fajs\'e1gkiv\'e1g\'e1sokkal. - Azel\'f5tt soha nem figyeltem a nemzetk\'f6zi politik\'e1t. Most \'fa
gy tanulm\'e1nyozom, ahogy azel\'f5tt a patk\'e1nyokat tanulm\'e1nyoztam a labirintusokban. Mindenki ugyanazt mondja\'85 "Rem\'e9nytelennek l\'e1tszik\'85 "}{
\par }\pard\plain \qj\li340\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1038\cgrid {\cgrid0 - Hacsak csoda nem t\'f6rt\'e9nik\'85 - kezdtem.
\par - Hisz maga a var\'e1zslatban? - k\'e9rdezte \'e9lesen.
\par }\pard \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright {\f16\cgrid0 El\'f5hal\'e1szott a mell\'e9nyzseb\'e9b\'f5l k\'e9t dob\'f3kock\'e1t. - }{\cgrid0 Megpr\'f3b\'e1lok ketteseket dobni - mondta. H\'e1romszor egym\'e1s ut\'e1n dupla kettest dobott. Ennek az es\'e9lye k
\'e1b\'e9 egy a negyvenh\'e9tezerhez. Tess\'e9k, e}{\f16\cgrid0 gy csoda. - Egy pillanatra elvigyorodott, azt\'e1n v\'e9get vetett a megbesz\'e9l\'e9snek, k\'f6z\'f6lve, hogy \'f3r\'e1ja van, ami t\'edz perce elkezd\'f5d\'f6tt.
\par Nem sietett bevonni a bizalm\'e1ba, \'e9s nem sz\'f3lt t\'f6bbet a kock\'e1val bemutatott tr\'fckkj\'e9r\'f5l. \'c9n arra gondoltam, hogy a kock\'e1k biztos ki voltak \'f3lmozva, \'e9s megfeledkeztem az eg\'e9szr\'f5l. A prof neki\'e1ll\'edtott h\'ed
m patk\'e1nyokat figyelni, amelyeknek \'e1rammal t\'f6lt\'f6tt f\'e9mcs\'edkokon kellett \'e1tkelni\'fck, hogy \'e9lelemhez vagy n\'f5st\'e9nyhez jussanak - ezt a k\'eds\'e9rletet k\'f6zmegel\'e9ged\'e9sre elv\'e9gezt\'e9k m\'e1r valamiko}{\cgrid0 r
 az ezerkilencsz\'e1zharmincas \'e9vekben. \'c9s mintha a munk\'e1m c\'e9ltalans\'e1ga nem lett volna \'f6nmag\'e1ban el\'e9g baj, a prof \'e1lland\'f3an f\'f6lbosszantott a c\'e9ltalan k\'e9rd\'e9
seivel. Ezek voltak a kedvencei: "Mit gondol, szabad volt-e a bomb\'e1t ledobnunk Hirosim\'e1ra?" \'e9s: "Gondolja, hogy minden \'faj tudom\'e1nyos ismeret j\'f3 dolog az emberis\'e9gnek?"
\par 
\par }{\f16\cgrid0 A gy\'f6tr\'f5d\'e9s azonban nem tartott sok\'e1ig.
\par }{\cgrid0 - Adjon m\'e1r azoknak a szeg\'e9ny \'e1llatoknak egy szabadnapot - mondta nekem egyik reggel, amikor m\'e9g csak egy h\'f3napja voltam n\'e1la. Szeretn\'e9m, ha megvizsg\'e1l}{\f16\cgrid0 na egy sokkal \'e9rdekesebb probl\'e9m\'e1t\'85
 nevezetesen azt, hogy \'e9pesz\'fb vagyok-e.
\par }{\cgrid0 Visszaraktam a patk\'e1nyokat a kalitk\'e1ikba.
\par }{\f16\cgrid0 - Amit tennie kell, az nagyon egyszer\'fb mondta halk hangon. - Figyelje az \'edr\'f3asztalomon a tintatart\'f3t. Ha \'fagy l\'e1tja, hogy nem t\'f6rt\'e9nik semmi}{\cgrid0 , mondja meg nekem, \'e9s akkor \'e9n sz\'e9p cs\'f6ndesen\'85 hozz
\'e1tehetn\'e9m: nagy megk\'f6nnyebb\'fcl\'e9ssel\'85 bevonulok a legk\'f6zelebbi elmegy\'f3gyint\'e9zetbe.
\par Bizonytalanul b\'f3lintottam.
\par }{\f16\cgrid0 Bez\'e1rta a laborat\'f3rium ajtaj\'e1t, \'e9s leeresztette a red\'f5ny\'f6ket, \'fagyhogy egy pillanatra f\'e9lhom\'e1lyba}{\cgrid0 n maradtunk.
\par }{\f16\cgrid0 - Fur\'e1n viselkedem, tudom - mondta. - F\'e9lek \'f6nmagamt\'f3l, ett\'f5l vagyok fura.
\par }{\cgrid0 - N\'e9mileg tal\'e1n excentrikusnak tal\'e1ltam \'f6nt, de biztosan nem\'85
\par - Ha semmi nem t\'f6rt\'e9nik ezzel a tintatart\'f3val, akkor \'e9nr\'e1m egyetlen helyes le\'edr\'e1s illik: az, hogy fut\'f3bolo}{\f16\cgrid0 nd - szak\'edtott f\'e9lbe, felgy\'fajtva a mennyezeti l\'e1mp\'e1t. \'d6sszesz\'fbk\'fc
lt a szeme. - Hogy fogalmat alkothasson mag\'e1nak r\'f3la, mennyire \'f5r\'fclt vagyok, elmondom mag\'e1nak, mi j\'e1r a fejemben, amikor aludnom kellene. Arra gondolok, hogy tal\'e1n meg tudn\'e1m menteni a vil\'e1go}{\cgrid0 t. Arra gondolok, hogy tal
\'e1n minden nemzetet j\'f3m\'f3d\'fa nemzett\'e9 tudn\'e9k tenni, \'e9s egyszer s mindenkorra v\'e9get tudn\'e9k vetni a h\'e1bor\'faknak. Arra gondolok, hogy tal\'e1n utakat tudn\'e9k t\'f6rni a dzsungelben, \'f6nt\'f6zni a sivatagot, g\'e1takat tudn
\'e9k \'e9p\'edteni egyik napr\'f3l a m\'e1sikra.
\par - Igen, uram.
\par - Figyelje a tintatart\'f3t!
\par }{\f16\cgrid0 K\'f6teless\'e9gtud\'f3an \'e9s f\'e9l\'e9nken figyeltem. El\'f5sz\'f6r mintha valami magas, s\'edpol\'f3-z\'fcmm\'f6g\'f5 hang j\'f6tt volna a tintatart\'f3b\'f3l, azt\'e1n elkezdett ijeszt\'f5en remegni, v\'e9g\'fcl pedig ugr\'e1
lni kezdett, k\'e9t l\'e1rm\'e1s k\'f6rt \'edrva le az asz}{\cgrid0 tal tetej\'e9n. Meg\'e1llt, megint z\'fcmm\'f6g\'f6tt, v\'f6r\'f6s izz\'e1sba j\'f6tt, azt\'e1n egy k\'e9kesz\'f6ld felvillan\'e1sban szil\'e1nkokra pattant sz\'e9t.
\par Lehet, hogy \'e9gnek \'e1llt a hajam. A professzor kedvesen nevetett.
\par - M\'e1gnesek? - ny\'f6gtem ki v\'e9gre nagy keservesen.
\par - \'d3, egek, b\'e1rcsak m\'e1}{\f16\cgrid0 gnesek voln\'e1nak - mormolta. Ekkor kezdett el a dinamopszichizmusr\'f3l besz\'e9lni nekem. Csak annyit tudott, hogy l\'e9tezik egy ilyen er\'f5, megmagyar\'e1zni nem tudta. - Bennem van, \'e9s egyed\'fc
l bennem, \'e9s ez iszonyatos.
\par - \'c9n ink\'e1bb azt mondan\'e1m, hogy elk\'e9peszt\'f5 \'e9s cso}{\cgrid0 d\'e1latos! - ki\'e1ltottam fel.
\par - Ha csak annyit tudn\'e9k csin\'e1lni, hogy megt\'e1ncoltatom a tintatart\'f3kat, \'f6r\'fcln\'e9k az eg\'e9sznek, mint majom a fark\'e1nak. - B\'e1natosan v\'e1llat vont. - De \'e9n nem vagyok j\'e1t\'e9kszer, fiam. Ha van kedve hozz\'e1, k\'f6r\'fc
lkocsik\'e1zhatunk a k\'f6rny\'e9ken, }{\f16\cgrid0 \'e9s akkor megmutatom, hogy mire gondolok. - Elmes\'e9lte nekem, hogy szikl\'e1kat z\'fazott porr\'e1, t\'f6lgyeket apr\'edtott szil\'e1nkokk\'e1, elhagyatott tany\'e1kat rombolt le, mindezt az egyetemt
\'f5l sz\'e1m\'edtott \'f6tvenm\'e9rf\'f6ldes sugar\'fa k\'f6rben. - \'c9s mindezt azzal, hogy itt \'fcltem, \'e9s }{\cgrid0 g}{\f16\cgrid0 ondoltam r\'e1\'85 m\'e9g csak nem is gondoltam r\'e1 er\'f5sen.
\par }{\cgrid0 Idegesen vakarta a fej\'e9t.
\par - Soha nem mertem olyan }{\f16\cgrid0 er\'f5sen koncentr\'e1lni, ahogy csak b\'edrok, mert f\'e9ltem, hogy micsoda k\'e1rokat okozhatok vele. Eljutottam arra a pontra, hogy minden szesz\'e9lyem egy-egy l\'e9giakna. - Nyomaszt\'f3 sz\'fcnet k\'f6
vetkezett. - N\'e9h\'e1ny nappal ezel\'f5tt m\'e9g \'fagy gondoltam, legjobb lesz, ha megtartom magamnak a titkomat, mert f\'e9ltem, hogy isten tudja, mire fogj\'e1k felhaszn\'e1lni - folytatta. - De most r\'e1j\'f6ttem, hogy ehhez \'e9pp\'fa
gy nincs jogom, mint ahhoz, h}{\cgrid0 ogy saj\'e1t atombomb\'e1m legyen.
\par Matatni kezdett egy nagy pap\'edrkupacban.
\par - Azt hittem, ebben minden benne van, amit el kell mondani. - \'c1tny\'fajtott nekem egy lev\'e9lfogalmazv\'e1nyt, amely a k\'fcl\'fcgyminiszternek volt c\'edmezve.
\par 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi340\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1038 {\i Tisztelt Uram!
\par }\pard\plain \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1038\cgrid {\i\f16\cgrid0 Felfedeztem egy \'faj er\'f5t, amelynek a felhaszn\'e1l\'e1sa semmibe nem ker\'fcl, \'e9s amely val\'f3sz\'edn\'fbleg fontosabb, mint az atomenergia. Szeretn\'e9
m, ha a lehet\'f5 leghat\'e9konyabban haszn\'e1ln\'e1k fel a b\'e9ke \'e9rdek\'e9ben, s ez\'e9rt a tan\'e1cs\'e1t k\'e9rem, hogyan lehetne ezt a legjobban v\'e9grehajtania.
\par }{\i\cgrid0 
\par }\pard \qr\fi340\nowidctlpar\adjustright {\i\cgrid0 Tisztelettel
\par A. Barnhouse
\par }\pard \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 
\par }\pard\plain \s16\qj\fi340\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1038 {- Fogalmam sincs, hogy most mi lesz - mondta a professzor.
\par }\pard\plain \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright \fs20\lang1038\cgrid {\cgrid0 
\par H\'e1rom h\'f3napos sz\'fcntelen lid\'e9rcnyom\'e1s k\'f6vetkezett, mik\'f6zben \'e9jjel-nappal j\'f6ttek az orsz\'e1g politikai \'e9s katonai nagyjai, megn\'e9zni a professzor tr\'fckkjeit.
\par Virgini\'e1ban, Charlottesville k\'f6z}{\f16\cgrid0 el\'e9ben, egy r\'e9gi k\'fari\'e1ban sz\'e1ll\'e1soltak el minket, a lev\'e9l felad\'e1sa ut\'e1n \'f6t nappal sz\'e1ll\'edtottak oda nagy hirtelen. Sz\'f6gesdr\'f3t \'e9s h\'faszf\'f5nyi \'f5rs\'e9
g vett k\'f6r\'fcl benn\'fcnket, elkereszteltek minket "J\'f3k\'edv\'e1ns\'e1g Program"-nak, \'e9s megkaptuk a h\'e9tpecs\'e9tes titoktart\'e1s To}{\cgrid0 p}{\f16\cgrid0  Secret min\'f5s\'edt\'e9s\'e9t.
\par T\'e1rsas\'e1gnak ott volt Honus Barker t\'e1bornok meg William K. Cuthrell a k\'fcl\'fcgyminiszt\'e9riumb\'f3l. Amikor a professzor a b\'f5s\'e9g \'fatj\'e1n kiv\'edvott b\'e9k\'e9r\'f5l besz\'e9lt, eln\'e9z\'f5en mosolyogtak, \'e9
s egyre a gyakorlati int\'e9zked\'e9sekr\'f5l \'e9s realisztikus gondolk}{\cgrid0 od\'e1sr\'f3l sz\'f6vegeltek. Ennek a b\'e1n\'e1sm\'f3dnak a hat\'e1s\'e1ra a professzor, aki eleinte \'fagysz\'f3lv\'e1n al\'e1zatos volt, n\'e9h\'e1ny h\'e9
t alatt megmakacsolta mag\'e1t.
\par }{\f16\cgrid0 El\'f5z\'f5leg m\'e1r beleegyezett abba, hogy felt\'e1rja azt a gondolatsort, amelynek r\'e9v\'e9n dinamopszichikus ad\'f3\'e1llom\'e1ss\'e1 rendezi \'e1t az agy\'e1t. De amikor Cuthrell \'e9s Barker folyton csak noszogatt\'e1
k, hogy no, ki vele; elkezdett k\'f6nt\'f6rfalazni. Az elej\'e9n m\'e9g azt \'e1ll\'edtotta, hogy az inform\'e1ci\'f3 \'e9l\'f5sz\'f3ban is \'e1tadhat\'f3. K\'e9s\'f5bb azt mondta, hogy hossz\'fa jelent\'e9st kellene \'edrnia r\'f3la. V\'e9g\'fcl p}{
\cgrid0 e}{\f16\cgrid0 dig egyik este, a vacsor\'e1n\'e1l, k\'f6zvetlen\'fcl azut\'e1n, hogy Barker t\'e1bornok felolvasta az Agyvihar Hadm\'fbveletet elrendel\'f5 titkos parancsot, a professzor bejelentette}{\cgrid0 :
\par - A jelent\'e9s meg\'edr\'e1sa ak\'e1r \'f6t \'e9vbe is beletelhet. - D\'fch\'f6sen n\'e9zett a t\'e1bornokra. - Ak\'e1r h\'faszba is.
\par }{\f16\cgrid0 A kurta bejelent\'e9se nyom\'e1n megromlott hangulatot n\'e9mileg enyh\'edtett\'e9k az Agyvihar Hadm\'fbveletet megel\'f5z\'f5 v\'e1rakoz\'e1s izgalmai. A t\'e1bornok vak\'e1ci\'f3s hangulatban volt.
\par }{\cgrid0 - A c\'e9lpontul szolg\'e1l\'f3 haj\'f3k ebben a pillanatban m\'e1r \'faton vannak a Caroline-szigetek fel\'e9 -}{\f16\cgrid0  k\'f6z\'f6lte ujjongva. - Sz\'e1zh\'fasz haj\'f3! Ugyanakkor t\'edz V-2-es rak\'e9t\'e1t k\'e9sz\'edtenek el\'f5 kil
\'f6v\'e9sre New Mexic\'f3ban, \'e9s \'f6tven r\'e1di\'f3ir\'e1ny\'edt\'e1s\'fa l\'f6khajt\'e1sos bomb\'e1z\'f3t szerelnek fel az Aleut-szigetek elleni l\'e1tszatt\'e1mad\'e1sra. K\'e9pzelj\'e9k csak el! - Boldogan futotta \'e1t \'fajra }{\cgrid0 a}{
\f16\cgrid0  parancsokat. - J\'f6v\'f5 szerd\'e1n, pontosan z\'e9r\'f3 \'f3rakor kiadom mag\'e1nak a parancsot: koncentr\'e1lj; \'e9s maga, professzor, arra fog gondolni, olyan er\'f5sen, ahogy csak b\'edr, hogy els\'fcllyeszti a haj\'f3kat, megsemmis\'ed
ti a V-2-ket, miel\'f5tt f\'f6ldet \'e9rnek, \'e9s les\'f6pri az \'e9gr\'f5}{\cgrid0 l}{\f16\cgrid0  a bomb\'e1z\'f3g\'e9peket, miel\'f5tt el\'e9rik az Aleut-szigeteket! Mit gondol, meg tudja ezt oldani?
\par }{\cgrid0 A professzor arca elsz\'fcrk\'fclt, \'e9s lehunyta a szem\'e9t.
\par }{\f16\cgrid0 - M\'e1r megmondtam mag\'e1nak, bar\'e1tom, nem tudom, hogy mit tudok. Ami pedig ezt az Agyvihar Hadm\'fbveletet illeti - tette hozz\'e1 keser\'fben -, az \'e9n v\'e9lem\'e9nyemet nem k\'e9rt\'e9k ki r\'f3la, \'e9s nekem gyerekesnek \'e9s 
\'f5r\'fclten k\'f6lts\'e9gesnek t\'fbnik.
\par Barker t\'e1bornok g\'f5g\'f6sen felh\'fazta az orr\'e1t.}{\cgrid0 
\par - Uram - mondta -, a maga szakm\'e1ja a pszichol\'f3gia, \'e9s \'e9n nem venn\'e9m magamnak a b\'e1tors\'e1got, hogy tan\'e1cso}{\f16\cgrid0 t pr\'f3b\'e1ljak adni mag\'e1nak ezen a szakter\'fcleten. Az \'e9n szakm\'e1m a honv\'e9delem. Harminc\'e9
vi sikeres gyakorlatom van benne, professzor, \'e9s nagyon k\'e9rem, ne kritiz\'e1lja az \'edt\'e9l\'f5k\'e9pess\'e9gemet.
\par }{\cgrid0 A professzor Mr. Cuthrellhez apell\'e1lt.
\par - N\'e9zze - k\'f6ny\'f6rg\'f6tt -, h\'e1t nem a h}{\f16\cgrid0 \'e1bor\'fat\'f3l \'e9s a katonai \'fcgyekt\'f5l pr\'f3b\'e1lunk megszabadulni? H\'e1t nem lenne sokkal, de sokkal nagyobb jelent\'f5s\'e9g\'fb \'e9s sokkal, de sokkal olcs\'f3bb, ha felh\'f5
t\'f6megeket pr\'f3b\'e1ln\'e1nk terelni az asz\'e1lyos ter\'fcletekre, meg ilyesmiket? \'c9n elismerem, hogy szinte semmit nem \'e9r}{\cgrid0 t}{\f16\cgrid0 ek a nemzetk\'f6zi politik\'e1hoz, de \'e9sszer\'fb felt\'e9telez\'e9snek l\'e1
tszik, hogy senki nem akarna h\'e1bor\'fazni, ha mindenb\'f5l lenne el\'e9g, \'e9s jutna bel\'f5le mindenkinek. Mr. Cuthrell, \'e9n er\'f5m\'fbveket szeretn\'e9k hajtani ott, ahol nincs se sz\'e9n, se v\'edzi er\'f5, sivatagokat szeretn}{\cgrid0 \'e9}{
\f16\cgrid0 k \'f6nt\'f6zni \'e9s \'edgy tov\'e1bb. Hiszen maguk ki tudj\'e1k sz\'e1m\'edtani, hogy az egyes orsz\'e1goknak mire van sz\'fcks\'e9g\'fck, hogy a legt\'f6bbet hozz\'e1k ki az er\'f5forr\'e1saikb\'f3l, \'e9s \'e9n ezt meg tudom adni nekik, an
\'e9lk\'fcl, hogy az amerikai ad\'f3fizet\'f5nek egyetlen fill\'e9rj\'e9be ker\'fclne.
\par }{\cgrid0 - A szabads\'e1g \'e1ra az \'f6r\'f6k\'f6s \'e9bers\'e9g - mondta f\'e1radtan a t\'e1bornok.
\par Mr. Cuthrell a t\'e1bornokra n\'e9zett, \'e9s enyhe viszolyg\'e1s volt a tekintet\'e9ben.
\par - Sajnos a t\'e1bornoknak a maga m\'f3dj\'e1n igaza van - mondta. - B\'e1r adn\'e1 az \'e9g, hogy a vil\'e1g k\'e9sz legyen az ilyesf\'e9le eszm\'e9k}{\f16\cgrid0  befogad\'e1s\'e1ra, professzor, de egyszer\'fben nem k\'e9sz r\'e1. Nem testv\'e9
rek vesznek k\'f6r\'fcl minket, hanem ellens\'e9gek. Nem az \'e9lelmiszer vagy m\'e1s er\'f5forr\'e1sok hi\'e1nya visz minket a h\'e1bor\'fa szakad\'e9k\'e1nak a sz\'e9l\'e9re, hanem a harc a hatalom\'e9rt. Ki fogja ir\'e1ny\'edtani a vil\'e1got}{\cgrid0 
, a magunkfajta emberek vagy amazok?
\par A professzor vonakodva b\'f3lintott, \'e9s fel\'e1llt az asztalt\'f3l.
\par - Eln\'e9z\'e9s\'fcket k\'e9rem, uraim. V\'e9g\'fcl is maguk n\'e1lam sokkal illet\'e9kesebbek meg\'edt\'e9lni, mi a legjobb az orsz\'e1gnak. - Azt\'e1n hozz\'e1m fordult: - Ne felejtse el f\'f6lh\'fazni a sz}{\f16\cgrid0 igor\'faan titkos \'f3r\'e1t, 
\'e9s kirakni \'e9jszak\'e1ra a bizalmas macsk\'e1t - mondta mogorv\'e1n, \'e9s elindult f\'f6lfel\'e9 a l\'e9pcs\'f5n, a h\'e1l\'f3szob\'e1j\'e1ba.
\par }{\cgrid0 
\par }{\f16\cgrid0 Nemzetbiztons\'e1gi okokb\'f3l az Agyvihar Hadm\'fbveletet a sz\'e1ml\'e1t fizet\'f5 amerikai \'e1llampolg\'e1rok tudta n\'e9lk\'fcl hajtott\'e1k v\'e9gre. Az akci\'f3ban r\'e9szt vev\'f5 megfigyel\'f5k, m\'fbszakiak \'e9s katon\'e1k tudt
\'e1k, hogy valamit most ki fognak pr\'f3b\'e1lni - de hogy mit fognak kipr\'f3b\'e1lni, arr\'f3l fogalmuk sem volt.
\par Mind\'f6ssze harminch\'e9t kulcsember tudta, hogy mir\'f5l van sz\'f3 - k\'f6zt\'fck \'e9n is.
\par Virgini\'e1ban az Agyvihar Hadm\'fbveletre kit\'fbz\'f6tt napon az \'e9vszakhoz k\'e9pest igencsak h\'fbv\'f6s volt. Odabenn tusk\'f3kb\'f3l rakott t\'fbz ropogott a kandall\'f3ban, a l\'e1ngok vid\'e1man t\'e1ncoltak a nappali szob\'e1t szeg\'e9lyez\'f5
, f\'e9nyes f\'e9m iratszekr\'e9nyek t\'fckr\'e9ben. A szoba kedves, r\'e9gi b\'fatorzat\'e1b\'f3l semmi m\'e1s ne}{\cgrid0 m}{\f16\cgrid0  maradt, csak egy Vikt\'f3ria korabeli karos d\'edv\'e1ny, azt is a szoba kell\'f5s k\'f6zep\'e9re \'e1ll\'edtott
\'e1k, szembe a h\'e1rom telev\'edzi\'f3s vev\'f5k\'e9sz\'fcl\'e9kkel. T\'edz\'fcnknek volt r\'e9sz\'fcnk abban a megtiszteltet\'e9sben, hogy v\'e9gign\'e9zhett\'fck, nek\'fcnk behoztak egy hossz\'fa fapadot. A telev\'edzi\'f3}{\cgrid0 k}{\f16\cgrid0  k
\'e9perny\'f5in balr\'f3l jobbra, sorban el\'f5bb egy darab sivatagot lehetett l\'e1tni, az volt a rak\'e9t\'e1k c\'e9lpontja, azt\'e1n a tengerimalack\'e9nt szolg\'e1l\'f3 flott\'e1t \'e9s v\'e9g\'fcl az Aleut-szigetek eg\'e9nek egy darabk\'e1j\'e1
t, ahol majd feld\'fcb\'f6r\'f6gnek a r\'e1di\'f3ir\'e1ny\'edt\'e1s\'fa bomb\'e1z\'f3k.
\par }{\cgrid0 Kilencv}{\f16\cgrid0 en perccel z\'e9r\'f3 \'f3ra el\'f5tt a r\'e1di\'f3n jelentett\'e9k, hogy a rak\'e9t\'e1k k\'e9szenl\'e9tben \'e1llnak, a megfigyel\'f5haj\'f3k visszavonultak a biztons\'e1gosnak v\'e9lt t\'e1vols\'e1gba, a bomb\'e1z\'f3
k pedig \'faton vannak. A kicsiny virginiai n\'e9z\'f5k\'f6z\'f6ns\'e9g rangsor szerint felsorakozott a padon, \'e9s}{\cgrid0  j\'f3val t\'f6bbet cigarett\'e1zott, mint amennyit besz\'e9lt. Barnhouse professzor a h\'e1l\'f3szob\'e1j\'e1ban volt. Barker t
\'e1bornok \'fagy s\'fcrg\'f6tt-forgott a h\'e1zban, mint az a h\'e1ziasszony; aki h\'fasz embert h\'edvott meg H\'e1laad\'e1snapi eb\'e9dre.
\par }{\f16\cgrid0 A t\'e1bornok t\'edz perccel z\'e9r\'f3 \'f3ra el\'f5tt j\'f6tt be, maga el\'f5tt terelve a professzort. A professzor k\'e9nyelmes, cseppet sem \'fcnnep\'e9lyes \'f6lt\'f6z\'e9ket viselt: tornacip\'f5t, sz\'fcrke flanellnadr\'e1got, k\'e9
k pul\'f3vert \'e9s kihajtott nyak\'fa feh\'e9r inget. \'d3k ketten a karos d\'edv\'e1nyra \'fcltek le, egym\'e1s mell\'e9. A t\'e1bornok izgult \'e9s }{\cgrid0 i}{\f16\cgrid0 zzadt, a professzor vid\'e1m volt. Megn\'e9zte mind a h\'e1rom k\'e9perny\'f5
t, azt\'e1n cigarett\'e1ra gy\'fajtott, \'e9s k\'e9nyelmesen h\'e1trad\'f5lt.
\par - Bomb\'e1z\'f3k a l\'e1that\'e1ron! - ki\'e1ltotta az Aleut-szigeti megfigyel\'f5.
\par }{\cgrid0 - A rak\'e9t\'e1k elindultak! - vakkantotta a mikrofonba a New Mexic\'f3-i r\'e1di\'f3s.
\par }{\f16\cgrid0 Mindny\'e1jan gyorsan a kandall\'f3 feletti nagy villany\'f3r\'e1ra n\'e9zt\'fcnk, csak a professzor b\'e1multa tov\'e1bb, arc\'e1n szel\'edd f\'e9lmosollyal a k\'e9perny\'f5ket. A t\'e1bornok kong\'f3 hangon sz\'e1molta a h\'e1tral\'e9v\'f5
 m\'e1sodperceket
\par - \'d6t\'85 n\'e9gy\'85 h\'e1rom\'85 kett\'f5\'85 egy\'85 Koncentr\'e1lj!
\par }{\cgrid0 Barnhouse professzor lehunyta a szem\'e9t, \'f6sszecs\'fccs\'f6r\'edtette a sz\'e1j\'e1t, \'e9s a hal\'e1nt\'e9k\'e1t simogatta. Egy teljes percig ebben a pozit\'far\'e1ban maradt. A telev\'edzi\'f3s k\'e9pek sz\'e9tt\'f6redeztek, a r\'e1di\'f3
jelek pedig belefulladtak a Barnhouse-zavar l\'e1rm\'e1j\'e1ba. Azt\'e1n a professzor fels\'f3hajtott, kinyitotta a szem\'e9t, \'e9s magabiztosan elmosolyodott.
\par - Beleadott mindent, amit csak b\'edrt? - k\'e9rdezte a t\'e1bornok k\'e9telkedve.
\par }{\f16\cgrid0 A telev\'edzi\'f3s k\'e9pek visszarendez\'f5dtek, a megfigyel\'f5k ad\'f3ira be\'e1ll\'edtott r\'e1di\'f3n \'e1t elk\'e9pedt, z\'fbrzavaros ki\'e1ltoz\'e1s hallatszott. Az }{\cgrid0 Aleut-szigetek felett cs\'edkosra ping\'e1lta az eget a l
\'e1ngolva, siv\'edtva zuhan\'f3 bomb\'e1z\'f3g\'e9pek f\'fcstusz\'e1lya. Hasonl\'f3k\'e9ppen feh\'e9r pamacsf\'fcrt jelent meg, halk d\'f6rg\'e9s k\'eds\'e9ret\'e9ben, magasan a rak\'e9t\'e1k c\'e9lter\'fclete f\'f6l\'f6tt is.
\par Barker t\'e1bornok boldogan ingatta a fej\'e9t.
\par - A kutyaf\'e1j\'e1t! - k\'e1rogta. - Nah\'e1t, uram, nah\'e1t, a kutyaf\'e1j\'e1t, a kutyaf\'e1j\'e1t!
\par }{\f16\cgrid0 - N\'e9zz\'e9k csak! - ki\'e1ltotta a mellettem \'fcl\'f5 tengernagy. - A flotta\'85 a flott\'e1nak semmi baja! - Az \'e1gy\'fak mintha lekonyuln\'e1nak - mondta Mr. Cuthrell.
\par Felugrottunk a padr\'f3l, \'e9s odacs\'f5d\'fclt\'fcnk a k\'e9perny\'f5kh\'f6z, hogy k\'f6zelebbr\'f5l megvizsg\'e1lhassuk a rombol\'e1st. A haj\'f3\'e1gy\'fak lefel\'e9 g\'f6rb\'fcltek, ir\'e1nyz\'e9kuk r\'e1l\'f3gott az ac\'e9lfed\'e9
lzetekre. Mi ott Virgini\'e1ban akkora hejehuj\'e1t csaptunk, hogy a r\'e1di\'f3jelent\'e9sekb\'f5l egy sz\'f3t sem lehetett hallani. S\'f5t annyira lek}{\cgrid0 \'f6}{\f16\cgrid0 t\'f6tt\'e9k a figyelm\'fcket a t\'f6rt\'e9ntek, hogy \'fcgyet sem vetett
\'fcnk a professzorra, am\'edg a r\'e1di\'f3ban k\'e9tszer egym\'e1s ut\'e1n fel nem b\'f5d\'fclt egy-egy r\'f6vid Barnhouse-zavar, \'e9s megd\'f6bben\'e9s\'fcnkben hirtelen el nem hallgattunk. A r\'e1di\'f3k eln\'e9multak.
\par }{\cgrid0 Nyugtalanul n\'e9zt\'fcnk k\'f6r\'fcl. A}{\f16\cgrid0  professzor elt\'fbnt. Egy r\'e9m\'fclt \'f5r k\'edv\'fclr\'f5l felt\'e9pte az ajt\'f3t, \'e9s bekiab\'e1lt, hogy a professzor megsz\'f6k\'f6tt. Pisztoly\'e1val a kapu ir\'e1ny\'e1ba b\'f6k
\'f6tt, a kapusz\'e1rnyak nyitva \'e1lltak, petyh\'fcdten, ronggy\'e1 gy\'fbrve. A t\'e1volban egy \'e1llami furgon robogott, f\'f6l\'e9rt a gerinc}{\cgrid0 r}{\f16\cgrid0 e, azt\'e1n elt\'fbnt m\'f6g\'f6tte a v\'f6lgyben. A leveg\'f5 teli volt fojt\'f3 f
\'fcsttel, mert az udvaron minden j\'e1rm\'fb l\'e1ngokban \'e1llt. \'dcld\'f6z\'e9sr\'f5l sz\'f3 sem lehetett.
\par }{\cgrid0 - Mi az isten csud\'e1ja \'fct\'f6tt bel\'e9? - \'fcv\'f6lt\'f6tte a t\'e1bornok.
\par }{\f16\cgrid0 Mr. Cuthrell, aki kirohant az el\'fcls\'f5 teraszra, egy c\'e9d}{\cgrid0 ul\'e1t olvasgatva kullogott vissza a szob\'e1ba. Markomba nyomta a ceruz\'e1val \'edrott \'fczenetet.
\par }{\f16\cgrid0 - A j\'f3ember ezt a szerelmes levelet dugta a kopogtat\'f3 al\'e1. Tal\'e1n ifj\'fa bar\'e1tunk lenne sz\'edves felolvasni \'f6n\'f6knek, uraim, m\'edg \'e9n elindulok \'fcd\'edt\'f5 s\'e9t\'e1mra az erd\'f5n \'e1t.
\par }{\cgrid0 
\par "}{\i\cgrid0 Uraim}{\cgrid0  - olvastam hangosan - }{\i\f16\cgrid0 mint az els\'f5 lelkiismerettel felruh\'e1zott, szuperfegyver, ezennel kivonom magamat az \'f6n\'f6k katonai fegyvert\'e1r\'e1b\'f3l. \'daj precedenst teremtek a l\'f6vegek viselked\'e9s
\'e9ben: csak hum\'e1nus okokb\'f3l vagyok hajland\'f3 els\'fclni. A. Barnhouse".
\par }{\cgrid0 
\par }{\f16\cgrid0 Ett\'f5}{\cgrid0 l a napt\'f3l fogva persze a professzor szisztematikusan puszt\'edtja a vil\'e1g fegyverzet\'e9t, s mostan\'e1ra k\'f6veken \'e9s kihegyezett botokon k\'edv\'fc
l alig maradt valami, amivel egy hadsereget fel lehetne fegyverezni. Ami tev\'e9kenys\'e9ge eredm\'e9nyek\'e9ppen l\'e9trej\'f6tt, az b\'e9k\'e9nek ugyan nem b\'e9ke, ink\'e1bb egy v\'e9rtelen \'e9s mulats\'e1gos h\'e1bor\'fa, amelyet "pletykah\'e1bor\'fa
nak" nevezhetn\'e9nk. Minden orsz\'e1got el\'e1rasztanak az ellens\'e9ges \'fcgyn\'f6k\'f6k, akiknek egyetlen feladatuk az, hogy felder\'edts\'e9k a katonai felszerel\'e9sek holl\'e9t\'e9t. Ezeket a professzor azt\'e1n nyomban \'f3cskavass\'e1 sil\'e1ny
\'edtja, amint a sajt\'f3 felh\'edvja r\'e1 a figyelm\'e9t.
\par }{\f16\cgrid0 Ahogy napr\'f3l napra \'faj meg \'faj h\'edrek l\'e1tnak napvil\'e1got a dinamopszichizmussal porr\'e1 z\'fazott fegyvert\'e1rakr\'f3l, \'fagy keringenek a h\'edresztel\'e9sek a professzor holl\'e9t\'e9r\'f5l is. Csak a m\'falt h\'e9te}{
\cgrid0 n h\'e1rom k\'fcl\'f6nf\'e9le org\'e1numban jelentek meg cikkek, amelyek k\'e9ts\'e9gbevonhatatlanul bebizony\'edtott\'e1k, hogy a professzor egyr\'e9szt az Andokban, egy inka templom romjai k\'f6zt, m\'e1sr\'e9szt a p\'e1rizsi csatorn\'e1
kban, illetve a m\'e9g felt\'e1ratlan, m\'e9ly, karlsbadi barlangokban }{\f16\cgrid0 rejt\'f5zik. Ismerv\'e9n a profot, \'e9n hajlamos vagyok az eff\'e9le b\'fav\'f3helyeket sz\'fcks\'e9gtelen\'fcl romantikusnak \'e9s k\'e9nyelmetlennek tekinteni. B\'e1
r sz\'e1mosan vannak, akik m\'e1sra se v\'e1gynak, mint hogy meg\'f6lj\'e9k, de azok sz\'e1ma milli\'f3kra r\'faghat, akik sz\'edv\'fck\'f6n viselik a sors\'e1}{\cgrid0 t, \'e9s rejtegetik. \'c9n legsz\'edvesebben \'fagy k\'e9
pzelem, hogy egy ilyen ember otthon\'e1ban \'e9l.
\par }{\f16\cgrid0 Egy dolog azonban bizonyos: most, amikor ezt \'edrom, Barnhouse professzor m\'e9g \'e9l. Nincs t\'edz perce, hogy Barnhouse-zavar tette \'e9lvezhetetlenn\'e9 a r\'e1di\'f3ad\'e1sokat. Az elt\'fbn\'e9se \'f3ta eltelt m\'e1sf\'e9l \'e9
v alatt legal\'e1bb f\'e9l tucatszor adt\'e1k m\'e1r h\'edr\'fcl, hogy meghalt. Minden ilyen h\'edrnek az volt az alapja, hogy egy-egy Barnhouse-zavart\'f3l mentes id\'f5szakban tal\'e1ltak egy ismeretlen holttestet, aki eml\'e9
keztetett a professzorra. Az els\'f5 h\'e1rom k\'f6z}{\cgrid0 l}{\f16\cgrid0 em\'e9ny nyom\'e1n t\'fcst\'e9nt \'fajra sz\'f3ba ker\'fclt az \'fajra felfegyverz\'e9s \'e9s a visszat\'e9r\'e9s a h\'e1bor\'fahoz. A kardcs\'f6rtet\'f5k ezut\'e1n megtanult\'e1
k, milyen nagy oktondis\'e1g id\'f5 el\'f5tt ujjongani a professzor elhunyt\'e1n.
\par Sok sz\'e1jt\'e9p\'f5 hazafi tal\'e1lta mag\'e1t b\'e9kak\'e9nt elter\'fclve az \'f6sszet\'f6rt sz\'f3noki emelv\'e9ny gerend\'e1inak \'e9s dekor\'e1ci\'f3j\'e1nak kusza z\'fbrzavar\'e1ban, n\'e9h\'e1ny m\'e1sodperccel azut\'e1
n, hogy bejelentette: a Barnhouse-zsarnoks\'e1g korszaka v\'e9get \'e9rt. De mindazok, akik sz\'edvesen h\'e1bor\'fazn\'e1nak, ha tudn\'e1nak, a vil\'e1g minden orsz\'e1g\'e1ban komor hallgat\'e1}{\cgrid0 sba burkol\'f3zva v\'e1rj\'e1
k azt, aminek be kell k\'f6vetkeznie - Barnhouse professzor hal\'e1l\'e1t.
\par 
\par }{\f16\cgrid0 Megk\'e9rdezni, hogy meddig fog m\'e9g \'e9lni a professzor, annyi, mint azt k\'e9rdezni, hogy meddig kell m\'e9g v\'e1rnunk egy \'fajabb vil\'e1gh\'e1bor\'fa \'e1ld\'e1saira. R\'f6vid \'e9let\'fb csal\'e1db\'f3l sz\'e1rmazik: anyja \'f6
tvenh\'e1rom \'e9v\'e9t \'e9lt, apja negyvenkilencet; nagysz\'fcleinek \'e9lettartama mindk\'e9t \'e1gon ugyanilyen nagys\'e1grend\'fb volt. El\'f5rel\'e1that\'f3lag teh\'e1t m\'e9g tal\'e1n tizen\'f6t \'e9vig \'e9lhet, ha siker\'fc
l rejtve maradnia ellens\'e9gei el\'f5l. Ha azonban figyelembe vessz\'fck ellens\'e9g}{\cgrid0 e}{\f16\cgrid0 inek sz\'e1m\'e1t \'e9s erej\'e9t, tizen\'f6t \'e9v rendk\'edv\'fcl hossz\'fa id\'f5nek l\'e1tszik. Ink\'e1bb besz\'e9lhet\'fcnk tizen\'f6t napr
\'f3l vagy tizen\'f6t percr\'f5l.
\par }{\cgrid0 A professzor tudja, hogy nem \'e9lhet m\'e1r nagyon sok\'e1ig. Ezt a miatt a c\'e9dula miatt mondom, amelyet kar\'e1csony est\'e9j\'e9n hagyott a lev\'e9lsz}{\f16\cgrid0 ekr\'e9nyemben. A mocskos pap\'edrfecnire g\'e9pelt, al\'e1\'edr\'e1s n\'e9
lk\'fcli \'fczenet t\'edz mondatb\'f3l \'e1llt. Az els\'f5 kilenc mondat l\'e9legzetel\'e1ll\'edt\'f3an z\'fbrzavaros pszichol\'f3giai szaknyelven \'edr\'f3dott, teli volt obskurus sz\'f6vegekre val\'f3 hivatkoz\'e1sokkal, \'e9s els\'f5 olvas\'e1
sra nem volt se}{\cgrid0 m}{\f16\cgrid0 mi \'e9rtelme. A tizediknek, ellent\'e9tben a t\'f6bbivel, egyszer\'fb volt a szerkezete, \'e9s nem voltak benne nagyk\'e9p\'fb szakkifejez\'e9sek de irracion\'e1lis tartalma miatt ez volt a legrejt\'e9lyesebb \'e9
s a legbizarrabb mind k\'f6z\'f6tt. Majdnem el is haj\'edtottam a c\'e9dul\'e1t, azt hitt}{\cgrid0 em, valamelyik koll\'e9g\'e1mnak a ferde \'f6tlete, aki \'edgy akar megtr\'e9f\'e1lni. Valamilyen okb\'f3l m\'e9gis eltettem, ledobtam az \'edr\'f3
asztalomra a mindenf\'e9le kacat k\'f6z\'e9, melyek k\'f6zt, egy\'e9b mement\'f3k mellett, ott hevert a professzor dob\'f3kock\'e1ja is.
\par N\'e9h\'e1ny h\'e9tbe tellett, am\'edg }{\f16\cgrid0 r\'e1j\'f6ttem, hogy az \'fczenet csakugyan jelent valamit, hogy els\'f5 kilenc mondat\'e1t, figyelmesen kih\'fcvelyezve, utas\'edt\'e1sk\'e9nt is fel lehet fogni. A tizedik mondat azonban m\'e9
g mindig nem mondott nekem semmit. Csak tegnap \'e9jjel fedeztem fel, hogyan illeszkedik a t\'f6b}{\cgrid0 bihez. A mondat akkor jelent meg tegnap \'e9jjel a fejemben, amikor sz\'f3rakozottan j\'e1tszadozni kezdtem a professzor dob\'f3kock\'e1j\'e1val.

\par Azt \'edg\'e9rtem, hogy m\'e9g ma \'fatnak ind\'edtom a kiad\'f3hoz ezt a besz\'e1mol\'f3t. Tekintettel a t\'f6rt\'e9ntekre, k\'e9nytelen vagyok azonban megszegni ezt az \'edg\'e9retet, vagy hi\'e1nyosan nyilv\'e1noss\'e1gra hozni besz\'e1mol\'f3
mat. Nem fogok sokat k\'e9sni vele, mert ama kev\'e9s sz\'e1m\'fa \'e1ld\'e1sos dolog k\'f6zt, ami egy magamfajta aggleg\'e9nynek oszt\'e1lyr\'e9sz\'fcl jut, ott van az a k\'e9pess\'e9g is, hogy gyorsan tud egyik sz\'e1ll\'e1sr\'f3l a m\'e1sikr}{
\f16\cgrid0 a, egyik \'e9letform\'e1b\'f3l egy m\'e1sikba k\'f6lt\'f6zni. Ami holmit magammal akarok vinni, azt n\'e9h\'e1ny \'f3ra alatt \'f6ssze lehet csomagolni. Szerencs\'e9re tekint\'e9lyes szem\'e9lyes vagyonom van, amelyet k\'f6r\'fclbel\'fcl egy h
\'e9t alatt k\'e9szp\'e9nzre v\'e1lthatok, meg\'f5rizve n\'e9vtelens\'e9gemet. Ha}{\cgrid0  ezzel k\'e9szen leszek, post\'e1ra fogom adni besz\'e1mol\'f3mat.
\par }{\f16\cgrid0 \'c9ppen most \'e9rtem haza az orvost\'f3l, aki azt mondja, kit\'fbn\'f5 eg\'e9szs\'e9gnek \'f6rvendek. Fiatal vagyok, n\'e9mi szerencs\'e9vel k\'e9sei \'f6regkort \'e9rhetek meg, hiszen a csal\'e1dom mindk\'e9t \'e1ga h\'edres a hossz\'fa
\'e9let\'fbs\'e9g\'e9r\'f5l.
\par }{\cgrid0 Di\'f3}{\f16\cgrid0 h\'e9jban: el sz\'e1nd\'e9kozom t\'fbnni. Barnhouse professzornak el\'f5bb vagy ut\'f3bb meg kell halnia. De addigra \'e9n m\'e1r r\'e9gen k\'e9szen fogok \'e1llni. Ez\'e9rt azt mondom a mai - s\'f5t rem\'e9
lem a holnapi - kardcs\'f6rtet\'f5knek: tudj\'e1tok meg: Barnhouse meg fog halni, de a Barnhouse-ef}{\cgrid0 fektus nem.
\par }{\f16\cgrid0 Az \'e9jjel \'fajra megpr\'f3b\'e1ltam k\'f6vetni a pap\'edrfecnin l\'e9v\'f5 hom\'e1lyos utas\'edt\'e1sokat. Fogtam a professzor dob\'f3kock\'e1j\'e1t, azt\'e1n v\'e9gigfutott az agyamon az utols\'f3, lid\'e9rces mondat, \'e9s \'f6
tvenszer dobtam hetet egym\'e1s ut\'e1n.
\par }{\cgrid0 No, viszl\'e1t.
\par 
\par }\pard \qr\fi340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 Szil\'e1gyi Tibor ford\'edt\'e1sa
\par }\pard \qj\fi340\nowidctlpar\adjustright {\cgrid0 
\par }}