{\rtf1\ansi\deflang1033{\fonttbl{\f62\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}}{\stylesheet{\snext0\f62\fs20\fi0\li0\ri0\ql{\*\stloverrides\fs20\widctlpar} Normal;}}{\info{\*\company x}{\creatim\yr2004\mo2\dy23\hr17\min56\sec0}{\title Kötetünk az alábbi kiadvány alapján készült:}{\author Varró Tibor}}\deftab709\paperw8392\paperh11907\margl567\margr567\margt567\margb567\widowctrl\useltbaln\plain\f62\fs24\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar\fs40\b\lang1038 DESMOND MORRIS\MIÉRT CSINÁLJA…?\A MACSKA\\fs28\b0 Nélkülözhetetlen útmutató a macskák viselkedéséhez\\Fordította\Nemes Ágnes\\fs22\\fs28 EURÓPA KÖNYVKIADÓ BUDAPEST 1990\\fs22\\Kötetünk az alábbi kiadvány alapján készült:\Desmond Morris: Catwatching\Jonathan Cape, London, 1986\Copyright © 1986 by Desmond Morris\Hungarian translation © Nemes Ágnes, 1990\\Európa Könyvkiadó, Budapest\Felelõs kiadó Osztovits Levente igazgató\Szedte és nyomta a Kner Nyomda\Felelõs vezetõ Balog Miklós vezérigazgató\Készült Békéscsabán, 1990-ben\A nyomdai rendelés törzsszáma: 343\Felelõs szerkesztõ Borbás Mária\A könyvet Maczó Zsuzsanna tervezte\Mûszaki vezetõ Miklósi Imre\Készült 7,95 (A/5) ív terjedelemben, Plantin betûvel\ISBN 963 07 5115 1\\ql\\\qc\fs23\page\fs32 Tartalom\\ql\fs23\\fi-284\li284 Bevezetés\A macska\Miért dorombol a macska?\Miért szereti a macska, ha simogatják?\Miért szaggatja ki a macska kedvenc fotelünk huzatát?\Miért hemperedik a macska üdvözlésképpen a hátára?\Miért törleszkedik a macska üdvözléskor a lábunkhoz?\Miért ágaskodik fel némelyik macska gazdája üdvözlésére?\Miért dagaszt a macska mellsõ két lábával az ölünkben?\Miért temeti el a macska a piszkát?\Miért fordít a macska olyan sok idõt bundája ápolására?\Miért csóválja a macska a farkát?\Miért fröcsköli a kandúr vizeletét a kerítésre?\Mekkora a macska vadászterülete?\Közösségi lény-e a macska?\Miért nyávog a macska, hogy ki szeretne menni, és miért kívánkozik szinte nyomban vissza?\Mit jelez a macska a fülével?\Hogyan verekednek a macskák?\Miért púposítja a macska a hátát idegen kutya láttán?\Miért "fúj" a macska?\Miért csóválja a macska a farkát, ha madarat les a fûben?\Miért csattogtatja a macska a fogát, ha az ablakon át megpillant egy madarat?\Miért himbálja a fejét a macska, amikor kiszemeli áldozatát?\Miért játszadozik el olykor a macska áldozatával, mielõtt megölné?\Hogyan készíti elõ a macska a táplálékát?\Milyen hatékony védelmet nyújt a macska a rágcsálók ellen?\Miért "tálalja" a macska frissen elejtett zsákmányát a gazdája elé?\Miért eszik a macska füvet?\Mire való a macska bajsza?\Miért "világít" a macska szeme a sötétben?\Miért függõleges szûkületû a macska pupillája?\Színlátó-e a macska?\Hogyan gondoskodik a nõstény macska újszülött kicsinyeirõl?\Miért nem civakodnak szoptatáskor a kölykök?\Milyen gyorsan fejlõdnek a kölykök?\Miért költözteti a macska új fészekbe kicsinyeit?\Hogyan tanulnak meg a kölykök ölni?\Miért dobja fel a macskakölyök játékszerét a levegõbe?\Mikor válnak ivaréretté a macskák?\Milyen gyorsan szaporodnak a macskák?\Hogyan udvarolnak a macskák?\Miért ragadja tarkón párzás közben a kandúr a nõstényt?\Miért virnyog a nõstény párzás közben?\Miért "vicsorít" a macska?\Miért esik a macska a talpára?\Hogyan viselkednek az öregedõ macskák?\Miért nyalja meg a macska a képét akkor is, ha tiszta?\Hogyan hat a macskára az illatos macskamenta?\Hogyan talál haza a macska?\Megérzi-e a macska a földrengést?\Honnan ered a szólás, hogy "éberen alszik, mint a macska"?\Miért egészségesebbek a macskatartók a többi embernél?\Miért nevezi az angol a nõstény macskát "királynõnek"?\Miért hívják a kandúrt "Tom"-nak?\Miért nevezik a bordélyházat "macskatanyának"?\Honnan ered a "zsákbamacska" fogalom?\Mikor mondjuk valakire, hogy "annyi esélye sincs, mint a pokolbéli macskának"?\Miért mondják a rémült nõre, hogy menten "lekölykezik"?\Miért van a macskának kilenc élete?\Mit jelent a "kilencfarkú macska"?\Miért mondja az angol a felhõszakadásra, hogy "macskák és kutyák potyognak az égbõl"?\\pard\nowidctlpar\widctlpar\\\qc\page\fs32 Bevezetés\\qj\fs23\A házimacska maga a négy lábon járó ellentmondás. Egyetlen állatfaj sem alakított ki olyan meghitt viszonyt az emberrel, s õrizte meg annyira mozgási és cselekvési szabadságát, mint a macska. Meglehet, a kutya az ember leghûségesebb társa, de az is igaz, hogy kevés alkalma nyílik felügyelet nélkül kóborolni a kertekben, vagy járni egyet az utcán. Az engedelmes eb pórázvégen sétál. A makrancos macska \endash  egyedül.\\fi284 A házimacska kettõs életet él. Családi körben kifejlett korára is adja a gyámoltalan, bohó kölyökcicát, s szinte csügg gazdáin. Ám kint a flaszteren vagy õrjárat közben a háztetõn nagyon is felnõtt módjára viselkedik: nem parancsol neki se kutya, se ember; szabadon jár-kel; éber és magabiztos; s egy villanás alatt megfeledkezik imádott pártfogóiról. Lenyûgözõ élmény, miként válik egy szelíd cicusból vadállat és viszont. Tanúsíthatja szavamat bármelyik macskatulajdonos, akinek véletlen folytán sikerült meglesnie a kis drágalátos ihletett alakítását egy szextõl és erõszaktól csöpögõ szabadtéri macskamusicalben. Az egyik pillanatban még tökéletesen belefeledkezik az állat a heves udvarlásba vagy erõfitogtatásba, ám a szeme sarkából hirtelen észreveszi emberünket, aki tátott szájjal figyeli az elõadást. Röpke tudathasadása támad, ki is õ voltaképpen; habozik egy sort, aztán szalad a gazdi lábához törleszkedni, s egy csapásra visszavedlik szelíd cicussá.\A macska neveltetésének köszönhetõen marad meg a háznál. Azáltal, hogy csecsszopóként és kölyökkorában egyrészt hasonszõrû állatok (vagyis az anyja és tejtestvérei), másrészt pedig emberek (vagyis az örökbe fogadó család tagjai) között élt, nem tud elszakadni egyikõjüktõl sem, s úgy érzi, hogy két fajhoz is tartozik egyszerre. Olyasféle helyzet ez, mint amikor egy gyerek idegen országban nõ fel, és kettõs anyanyelvûvé válik. A macskában kettõs öntudat formálódik. Fizikai szempontból ízig-vérig macska, szellemben viszont félig macska, félig ember lesz belõle. Amikor felcseperedik, viselkedése javarészt macskára vall azonban, s csak egyetlen fontos vonás utal a másik énjére \endash  anyapótléknak tekinti gazdáit, hiszen õk választották el vér szerinti anyjától zsenge macskaságának legfogékonyabb szakaszában, s attól kezdve tõlük kap mindent: tejet, élelmet, gondoskodást.\A kutya és az ember kapcsolata számos tekintetben más. A kutya is fogadott szüleinek tekinti gazdáit, ebbõl a szempontból tehát hasonlít a macskához, ám az õ esetében van még egy kapocs. Ellentétben a macskafélék családjával, a kutyatársadalom csoportokra, azaz falkákra tagozódik, ahol az egyedek szigorú, hierarchikus rendben élnek. A falka vezérkutyákból, középkáderekbõl és közkutyákból áll, melyek természetes viszonyok között együtt vándorolnak és állandóan szemmel tartják egymást. A háziasított eb tehát fogadott szüleinek és a falka domináns egyedeinek tekinti gazdája családját. Innen adódik közmondásos szófogadása és hûsége. A macskák is bonyolult társadalmat alkotnak, de sohasem vadásznak csoportosan. A vadonban idejük nagy része magányos cserkészéssel telik. A házimacskának sincs tehát ínyére, hogy díszkísérettel járjon sétálni. Az olyan parancsszavakra pedig, mint a "hozzám!", "ülj!" vagy "marad!", a bajsza sem rezdül. Mi értelme volna számára az alaki gyakorlatnak?\Mihelyt a macskának sikerül rávennie gazdáját, hogy kinyissa elõtte az ajtót (az emberi találmányok e legundokabbikát!), már el is tûnik a szem elõl anélkül, hogy egy búcsúpillantást vetne hátra. Amint átlépi a küszöböt, mintha kicserélték volna. A "jókiscica"-tudat kikapcsol, s mûködésbe lép a vadmacska-én. A kutya hasonló helyzetben visszanézne, követi-e kétlábú falkatestvére, hogy õ is kivegye részét a felfedezés örömébõl \endash  de nem úgy a macska. Gondolatai ekkor már messze járnak, egy tökéletesen macskaszabású, külön világban, ahol egy kétlábú fura fõemlõsnek semmi keresnivalója.\A házimacska és a házikutya közötti különbségbõl adódóan a macskabarátok is erõsen elütnek a kutyabolondoktól. Általában véve hajlamosabbak az önálló gondolkodásra, cselekvésre. A mûvészember inkább a macskát szereti, a katona pedig a kutyát. A sokat emlegetett "csoportszellem" nemcsak a macskától, de híveitõl is idegen. Ha tehát valaki szereti a társaságot, remek haver, mindig számíthatnak rá a "fiúk", és sohasem marad ki a csapatból \endash  aligha szunyókál macska a kandallója elõtt. Az ifjú titán, a törekvõ politikus vagy a profi labdarúgó nem tartozik hát a tipikus macskabolondok sorába. Nehéz elképzelni egy rögbijátékost macskával az ölében \endash  annál hihetõbb viszont, hogy a kutyájával sétál.\Az állatbarátok fenti két táborának tanulmányozásakor kiderült, hogy nemek szerint is jellemzõ a macska és a kutya iránti részrehajlás. Macskapártiakat inkább a nõknél találni. Nincs ebben semmi meglepõ, ha belegondolunk, hogyan alakult a nemek közötti munkamegosztás az emberiség történelme során. Az õsközösségben a férfiak csoportos vadászatra szakosodtak, míg a nõk fõleg gyûjtögetéssel és gyermekneveléssel töltötték idejüket. Ez a különbség végül oda vezetett, hogy a férfiakban kialakult az úgynevezett "falkaszellem", ami a nõkre sokkal kevésbé jellemzõ. A farkas \endash  a házikutya vadon élõ õse \endash  szintén falkában vadászik, ezért a kutya sokkal több közös vonást mutat a férfival, mint a nõvel. A nõgyûlölõk könnyen úgy sommázhatják a dolgot, hogy a nõkbõl és a macskákból hiányzik a közösségi szellem; a férfigyûlölõk pedig úgy, hogy a férfiak és a kutyák hajlanak a banditizmusra.\Vég nélkül sorolhatnánk az érveket, amelyek a macska önzését és individualizmusát a kutya bajtársiasságával és társaságkedvelõ lényével állítják szembe. Szeretném azonban hangsúlyozni, hogy a szemléletesség kedvéért sarkítottam a két álláspontot, hiszen sokan egyformán örömüket lelik kutyában és macskában. Sõt valamennyi \endash  de legalábbis a legtöbb \endash  ember személyiségében számos macska- és megannyi kutyaszerû vonás rejlik. Vannak hangulataink, amikor szívesebben vagyunk egyedül, összezárva gondolatainkkal; máskor leghõbb vágyunk, hogy bevegyük magunkat egy zajos társaság sûrû forgatagába.\A kutya és a macska olyan háziállat, melyekkel szabályos szerzõdést kötött az ember. Hallgatólagos egyezségre lépett vadon élõ õseikkel, amely szerint élelmet, innivalót és védelmet nyújt számukra bizonyos ellenszolgáltatások fejében. A kutyának többféle szerep is jutott, beleértve különféle vadászfeladatokat, a ház és gazdái védelmét támadókkal szemben, kisebb kártevõk pusztítását, de igavonóként szekér vagy szán vontatását is. Korunkban még tovább bõvült az engedelmes, sokat szenvedett eb feladatköre, olyan új elemekkel például, mint a vakvezetés, a bûnüldözés vagy a futóverseny.\A macska esetében az õsi szerzõdés jóval egyszerûbb feltételekre épült, és azóta sem változott semmit. Csupán egyetlen alapkötelességbõl és egy kiegészítõ feladatból áll. A macskának elsõsorban az egérféléket kell kordában tartania, s emellett \endash  mintegy mellesleg \endash  díszállatként és játszótársként is szolgál. Mivel fõ erénye mindig is a rágcsálók elleni magányos hadviselésben rejlett, kevés hasznára lett volna az embernek vadászat közben. A macskák nem alkotnak merev társadalmi csoportokat, melyek összetartója a fennmaradás érdekében végzett együttmûködés, és nem fújnak riadót, ha idegenek hatolnak be a házba, ezért sem gazdáik, sem a vagyon védelmére nem alkalmasak. Apró termetük miatt pedig igavonásról szó sem lehet. Eltekintve attól, hogy osztozik a kutyával az "eszményi hobbiállat" büszke címén és néha egy-egy színpadi vagy filmszerep is csurran-cseppen neki, a macskának máig sem sikerült gyarapítania az ember számára elõnyös tulajdonságait.\Annak ellenére, hogy kevesebb hasznot hajt a kutyánál, a macska rendületlenül õrzi pozícióját mint szívrabló. A brit szigetek macskaállománya vetekszik a kutyákéval; a legfrissebb becslések szerint mintegy ötmillió macska él nálunk hatmillió kutya mellett. Az Egyesült Államokban az arány némileg kedvezõtlenebb a macskára nézve: körülbelül huszonhárommillió jut negyvenmillió kutyára. A házimacskák állománya így is tetemes, s a becslés inkább óvatos, mint túlzó. Bár ma is akad nem egy talpig macska, amely kötelességtudóan tizedeli a fránya rágcsálókat, többségük kitartott szobacicává rukkolt elõ, vagy éppen ellenkezõleg, a társadalom kitaszítottjává vált. A szobaállatok egy része az agyondajkált pedigrés fajták közé tartozik, de legtöbbjük igencsak felhígult vérvonalból származó macskakoktél. A fajtatiszta és a korcs macskák aránya bizonyára még a kutyákénál is rosszabb. Bár a cicaparádékon éppoly heves versengés folyik, mint az ebszemléken, kevesebb a macskakiállítás, ahogyan kevesebb a kiállított fajták száma is. Mivel a macska egyetlen õsi feladatra szakosodott, eleinte a fajtanemesítés is jóval kezdetlegesebb volt \endash  ha volt egyáltalán. Valamennyi fajta jó egerészõ és patkányfogó, és nem volt szükség újabbakra. Szõrük hosszát, színét, mintázatát vagy akár a testfelépítésüket is kizárólag a helyi ízlés és a tenyésztõk szeszélyei alapján módosították tehát. Jó néhány világszép kintúrfajtát tenyésztettek ki így, de koránt sincs belõlük akkora választék, s az egyes fajták nem különböznek egymástól olyan drasztikus módon, mint a kutya esetében. Macskában nem találunk dán dogot vagy csivavát, bernáthegyit vagy tacskót. Bundájuk színezete és hossza rendkívül változatos, de testük formája és mérete már annál kevésbé. A nagy testû fajták körülbelül kilenc kilót nyomnak, míg a legkisebb mintegy másfél kilós. Eszerint, ha a legszélsõségesebb egyedeket vesszük is alapul, a nagy testû házimacska csak hatszor akkora, mint a legkisebb, míg például a bernáthegyi kutya háromszázszorosa is lehet az aprócska yorkshire terriernek. Úgy is mondhatjuk, hogy a kutyafajták testtömege ötvenszer változatosabb a macskáénál.\A kitaszított, valamint az önkéntes számûzetésbe vonult állatokat tekintve is jelentõs különbségeket tapasztalunk kutya és macska között. A kóbor kutyák falkába tömörülnek, s az ember segítsége nélkül szerzik meg táplálékukat, és szaporodnak tovább a gyéren lakott területeken, míg a városokból és a peremkerületekbõl szinte teljesen eltûntek. A fejlett, nagy népsûrûségû európai országokban valójában sehol sem találunk kóbor falkákat \endash  még vidéken sem. Ahol mégis összeáll néhány elvadult kutya, jószágaik védelmében egykettõre puskavégre kapják õket a helybéli gazdák. Egészen más a helyzet a macskakolóniákkal. Valamennyi nagyobb városban szép számmal tenyésznek, s a felszámolásukra tett kísérletek rendszerint meddõnek bizonyulnak, mivel folyamatos az utánpótlás. Az ember nem is igen törekszik a kiirtásukra, mert az elvadult állatok többnyire õsi mesterségük révén tartják fenn magukat. Ahol a méreg végleg kipusztította az egeret és a patkányt, az éhkoppon maradt macskának nagy találékonyságra van szüksége a megélhetéshez, s hol a kukákból kotor elõ egy-egy falatot, hol a lágyszívû honpolgároktól koldul. E sikátorszomorító jószágok nagy része igen szánalmas bõrben van, s legtöbbször az éhhalál küszöbén vergõdik. Tûrõképességük csodálatos, rugalmasságuk pedig ékesen bizonyítja, hogy a háziasításuk óta eltelt több ezer év ellenére agyuk és testfelépítésük ma is erõs rokonságot mutat vadon élõ társaikéval.\Épp e csodálatra méltó rugalmasság az egyik legfõbb oka azonban szenvedéseiknek is. Mivel a macska {\i képes }az életben maradásra, ha kiteszik a szûrét, az ember könnyû szívvel visszaél a lehetõséggel. A puszta tény, hogy a kivert macskák zöme a legrémesebb körülmények között is elvegetál valahogy \endash  gondoljunk csak a nyomornegyedeknek az emberi társadalom mocskában élelem után kotorászó macskáira \endash , kényszerû bizonysága ugyan szívósságuknak, de ez nem élet, hanem az állat megcsúfolása. Az pedig, hogy az ember behunyja a szemét e gyalázat láttán, újabb szégyenteljes példája sorozatos hitszegésünknek, amellyel felrúgtuk a macskával kötött õsi szerzõdésünket. Mindez semmi azonban a brutalitáshoz képest, ahogyan évszázadokon át kínoztuk és gyötörtük a macskát! Hányszor volt szegény pára felgyülemlett agresszivitásunk céltáblája, olyannyira, hogy már-már szállóigévé vált e félmondat: "…a kifutófiú pedig felrúgta a macskát", mely jól érzékelteti, hogyan vezetjük le a feletteseinktõl elszenvedett sérelmeket a rangban alattunk állókon \endash  a létra legalsó fokán a macskával.\Szerencsére az is igaz azonban, hogy a családok többsége valóban megbecsüli állatait. A macska érti a módját, hogyan lopja be magát gazdái szívébe, nemcsak "kiscicás" viselkedésével, ami gyámkodást vált ki az emberbõl, de puszta kecsességével is. Elegancia és nyugalom árad belõle, melyben szívesem elgyönyörködünk, s a szépre fogékony ember számára öröm, ha megoszthatja szobáját egy macskával; elkaphatja az állat pillantását; törleszkedõ cica siet az üdvözlésére; vagy pusztán elnézi, ahogy az állat egy puha vánkoson révedezve szelíden átadja magát a szunyókálás mennyei örömének. A magányos emberek milliói számára \endash  akik közül sokan képtelenek órákat caplatni egy virgonc eb sarkában a macska a legideálisabb társ. Különösen azoknak jelent felbecsülhetetlen értéket, akik öreg napjaikra egyedül maradtak. A szõrösszívû puritánok pedig, akik puszta értetlenségbõl vagy rideg önzésbõl legszívesebben kiirtanának minden hobbiállatot a modern társadalomból, jól tennék, ha eltûnõdnének végre azon, mennyi kárt okozhat viselkedésük.\S ezzel eljutottam a {\i Miért csinálja…? A macska }megírásának alapgondolatához. Zoológus vagyok, és pályafutásom során gondozásomba került szinte valamennyi macskaféle: termetes tigrisek és törékeny tigrismacskák, pompás párducok és parányi párducmacskák, jól fejlett jaguárok és a játszi kis jaguárundik ritka példányai. Szinte mindig várt otthon egy korcsocska házimacska is \endash  természetes idõközönként egy szekérderék macskapalántával egyetemben. Gyerekkoromat vidéken töltöttem, Wiltshire-ben, és órákat hasaltam a fûben, lesve, hogyan cserkészik be nagy mûgonddal áldozataikat a tanyán élõ macskák; de leselkedtem utánuk a szénapadláson is, ahol izgõ-mozgó kicsinyeiket szoptatták a fészkükön. Korán rászoktam tehát a macskalesre, amit azóta is \endash  immáron majd fél évszázada \endash  szakadatlanul ûzök. Mivel hivatásom is az állatok tanulmányozása, gyakran kapok kérdéseket a macska viselkedésével kapcsolatban, s mindig meglep, hogy a legtöbb ember milyen keveset tud errõl az elbûvölõ állatról. Még annak is, aki majomszeretettel csügg kedvencén, csak halvány elképzelései vannak a macskák bonyolult társadalmi életérõl, szexuális magatartásáról, agresszivitásáról vagy vadásztudományáról. Ismeri szeme fényének minden rezdülését, és odaadással gondoskodik róla, de sohasem lép ennél tovább az állat megismerésében. Bizonyos fokig nemcsak az õ hibája ez, mivel a macska életének jelentõs részét a konyha és a nappali által behatárolt hazai vizeken kívül tölti. Remélem tehát, hogy még azok is megtudhatnak könyvembõl egyet s mást bájos lakótársukról, akik úgy vélik, hogy a fülétõl a farkáig ismerik a macskát.\A könyvben felvetek egy sor alapvetõ kérdést, melyekre azután egyszerû, világos választ adok. Számtalan hasznos mû született már a macskafélék gondozásáról, melyek ismertetik a táplálásukhoz, tartásukhoz és gyógykezelésükhöz szükséges tudnivalókat, s osztályozzák az állatokat fajtáik és azok sajátosságai szerint. Nem szeretnék ismétlésbe bocsátkozni \endash  ehelyett újszerû macskakönyvet kínálok olvasóimnak, amely fõleg az állat viselkedésével foglalkozik, s feleletet ad számos talányra, melyeken az évek során magam is eltöprengtem. Ha sikerült célomat elérnem, legközelebb, ha macska akad az útjukba, egy kicsit önök is macskaszemmel nézik majd a világot. Ha ez megtörtént, azon kapják magukat, hogy egyre több kérdésre keresnek választ az állat rejtelmes természetével kapcsolatban, s talán szükségét érzik majd, hogy komolyabban is elmélyüljenek megfigyelésében.\\ql\\\fi0\qc\fs32 A macska\\fi284\qj\fs23\\fi0 Bizonyosan tudjuk, hogy háromezer-ötszáz évvel ezelõtt már teljesen háziasított volt a macska. Számos emlék tanúsítja ezt az ókori Egyiptomból. Azt azonban nem tudjuk, mikor kezdõdött a háziasítás folyamata. Találtak újkõkori macskaleleteket is kilencezer évvel ezelõttrõl, a mai Jerikó területén, de nincs rá bizonyíték, hogy az állatok háziasítottak lettek volna. A probléma abból adódik, hogy a macska csontváza nagyon keveset változott szelíddé válása során. Csak írásos emlékek és pontos ábrázolások mint például az ókori egyiptomi leletek \endash  birtokában lehetünk bizonyosak abban, hogy végbement a vadmacska domesztikációja.\\fi284 Annyit azonban leszögezhetünk, hogy a mezõgazdasági forradalom elõtt (amely a neolitikumban, vagyis az újkõkorszakban játszódott le) nem szoktattak a házhoz macskát, ellentétben a kutyával, amely fontos szerepet kapott az ember életében már a földmûvelés kezdete elõtt is. A paleolitikumban (vagyis az õskõkorszakban) remek hasznát vette a vadászó õsember négylábú segítõtársának, amely messze felülmúlta szaglásban és hallásban. A macskával azonban nem ment volna sokra a földmûvelés és az élelmiszerek tömeges raktározásának kezdete elõtt. Hanem a gabonatárolók mágnesként vonzhatták a patkányok és egerek népes seregét szinte attól a perctõl kezdve, hogy a vadászó ember letelepedett, és áttért a gazdálkodásra. A korai városokban, ahol hatalmas terménytárolók épültek, reménytelen feladat lett volna strázsákat állítani, hogy naphosszat lesben álljanak, és kiirtsák az egereket, de legalábbis megakadályozzák elszaporodásukat. Az egér- és patkányinvázió egyenlõ volt a dögvésszel az õsi városok lakóinak szemében, s a kártevõk pusztítására berendezkedett ragadozót valóságos égi adománynak tekintették a sokat szenvedett terménygazdák.\Elképzelhetõ, hogy egy szép napon valaki észrevett néhány egerészõ vadmacskát a gabonatárolók környékén. Miért is ne bátorítsuk õket? A macskák eleinte azt hihették, hogy káprázik a szemük. Sosem tapasztalt bõségben hemzsegtek körülöttük a finomabbnál finomabb falatok. Vége az idegtépõ várakozásnak az aljnövényzet sûrûjében. Egyebet sem kell tenniük, mint ráérõsen csellengeni a hatalmas terménytárolók környékén, ahol várja õket a gabonától elhájasodott rágcsálókkal dúsan terített asztal. Innen csak egy lépés volt a macska háziasítása és tenyésztésbe vétele az egérhad még hatékonyabb pusztítása érdekében, hiszen az ember is, a macska is nyert az üzleten.\A kártevõk elleni modern hadviselési technika ismeretében nehéz elképzelni, mekkora áldás volt hajdanán a macska az ember számára; néhány tény azonban az ókori Egyiptom macskaimádatáról segít képet alkotni az állat rangjáról. Szentként tisztelték, és elpusztításáért halálbüntetés járt. Ha egy macska természetes módon múlt ki a háznál, a lakók gyászba borultak, s még a szemöldöküket is leborotválták.\Egyiptomban a macskák tetemét ünnepélyes szertartás keretében bebalzsamozták, színes gyolcsszalagokba bugyolálták, fejüket pedig fából készült halotti maszkkal takarták. Sokukat macska formájú fakoporsóba helyezték, másokat pedig szalmából font tokba. Tömegével \endash  szó szerint milliószámra \endash  temettek el így mumifikált állatokat az óriási macskatemetõkben.\A macska alakjában testet öltött Básztet istennõ fõ szentélye Bubasztiban volt, ahol tavasszal nem kevesebb, mint félmillió ember gyûlt össze szent vallási ünnepre, amikor mintegy százezer macskamúmiát temettek el, hódolva a szûz macskaistennõnek, akiben a gyermekáldás védasszonyát is tisztelték. A Básztet-ünnep a hagyomány szerint az egyik legnépszerûbb és leglátogatottabb kultikus esemény volt az ókori Egyiptomban. Sikeréhez bizonyára az is hozzájárult, hogy vad orgiák és "rituális tivornyák" is szerepeltek benne. A macskakultusz mindenesetre igen mély gyökeret vert Egyiptomban, és majd kétezer éven át tartott. Hivatalosan i. e. 390-ben tiltották be az akkor már erõs hanyatlásnak indult szent macskaáhítatot; hosszú virágzása azonban híven tükrözi, milyen óriási becsben tartotta ez az ókori kultúrnép a macskát, s a ránk maradt gyönyörû bronzszobrok mind-mind arról vallanak, mennyi szépséget találtak az egyiptomiak az állat kecses alakjában.\Az õsi macskaimádatnak szomorú ellenpontja az a vandalizmus, ahogyan a britek a múlt században meggyalázták a macskatemetõket. Hogy csak egy példát említsek: háromszázezer macskamúmiából álló hajórakományt indítottak útnak Liverpoolba, hogy õrölt trágyaként adják tovább a helybéli gazdáknak. Mementóként mindössze egyetlen macskakoponyát sikerült megmenteni, amelyet ma a British Museum õriz.\Az ókori Egyiptom bizonyára háromszázezer emberéletet követelt volna e szentségsértésért, hiszen szó szerint ízekre téptek egy római katonát, mert bántani mert egy macskát. Az egyiptomiak nemcsak imádták a macskát, de kivitelét is szigorúan tiltották. Több sem kellett a csempészeknek \endash  hamarosan megszervezték a macska mint luxusállat feketekereskedelmét, s a föníciaiak \endash  ezek az ókori vigécek \endash  zsinórban szállították a méregdrága cicákat a Földközi-tenger mellékén élõ megcsömörlött gazdagok szórakoztatására. Joggal dühönghettek az egyiptomiak, de a macskának kapóra jött a dolog, hiszen újabb és újabb területeket hódíthatott meg nagyra becsült, értékes díszállatként.\Az Európán végigsöprõ egér- és patkányjárások ismét reflektorfénybe állították a macskát, mint jótét ragadozót, mely gyorsan meghódította a kontinenst. A rómaiak nagy szerepet játszottak elterjesztésében \endash  õk hozták be például Nagy-Britanniába is. Néhány évszázadon át jó sora lehetett az állatnak, hiszen szigorú büntetés járt megöléséért. Nem olyan szélsõséges ugyan, mint az ókori Egyiptomban, de egy bárány vagy birka elkobzása sem volt tréfadolog. A tizedik században egy walesi uralkodó példás büntetést vezetett be, hogy megmutassa, mennyit ér szemében a macska. A tetemet farkánál fogva felfüggesztették úgy, hogy az orra a földet érintse, s a vétkesnek addig kellett gabonát hordania rá, hogy a farok vége eltûnjön a halom alatt. A lefoglalt gabona azt szemléltette, mennyi terményt takarít meg hozzávetõlegesen a macska a patkányok és egerek elõl.\Hamarosan rossz világ jött azonban a macskára. A középkori Európában a keresztény egyház parancsára évszázadokon át kínzás, kegyetlenkedés és mártírhalál volt osztályrésze. Mivel az állat szerepet játszott õsi, pogány szertartásokban, az egyház pokolfajzatnak, a sátán bérencének és boszorkányok cinkosának kiáltotta ki. A hívõ keresztényeket szerte földön arra uszították, hogy minél több szenvedést és fájdalmat okozzanak neki. Szent állatból kiátkozott lett. Keresztény ünnepek alkalmával elevenen égettek el macskákat a nyilvánosság elõtt. Százezrével nyúzták meg õket élve, feszítették keresztre, verték agyon, sütötték meg vagy dobták le templomtornyokból a papok parancsára a Krisztus vélt ellenségei ellen folytatott inkvizíció részeként.\A házimacska történetének e nyomorúságos fejezetébõl szerencsére csak az a máig élõ babona maradt ránk örökség gyanánt, hogy a fekete macskát a szerencsével társítjuk. Az összefüggés nem egyértelmû, mivel az egyik országban jó szerencsét, a másikban pedig balszerencsét jelent, s ez számos bonyodalom forrása. Nagy-Britanniában például jó szerencsét hoz a fekete macska, míg Európa többi részén és Amerikában rendszerint balszerencsét. Egyes vidékeken ma is rendkívül komolyan veszik e babonát. Néhány éve történt például, hogy egy gazdag vendéglõs késõ éjszaka hazafelé hajtott Nápolytól délre fekvõ otthonába, amikor egy fekete macska szaladt át elõtte az úton. Megállt és a padkára húzódott kocsijával, mert képtelen volt továbbmenni, amíg vissza nem tér a macska, hogy "feloldja" a gonosz varázst. Meglátta õt egy járõrkocsi az út szélén parkolni, odahajtott mellé, s a rendõrök kikérdezték, mi dolga ott ily késõi órán. Amikor meghallották a magyarázatot, õk sem voltak hajlandók folytatni útjukat, nehogy balszerencsét hozzanak a nyakukra \endash  mit tesz a vak hiedelem! \endash , s csatlakoztak az autóban kuksolóhoz, a macskára várva.\Bár e babonás félelmek ma is élnek, a macska ismét az a hõn szeretett háziállat, mint az ókori Egyiptomban. Nem istenítik ugyan, de nagy tiszteletben áll. Az egyház kegyetlen rágalmait már régen elvetették az egyszerû emberek, s a tizenkilencedik században új, nagymérvû fellendülés következett be a macskatartásban a szépségversenyeknek és a fajtatiszta állatok széles körû tenyésztésének beköszöntével.\Említettem már, hogy nincsen annyi, speciális feladatra kitenyésztett macska-, mint kutyafajta, de számos helyi változat létezik, melyek országról országra szinte spontán módon különböznek egymástól szõrük színe, mustrázata vagy hossza alapján. A tizenkilencedik századi utazók gyûjteni kezdték és magukkal vitték a viktoriánus Angliába a különbözõ fura küllemû macskákat, amelyekkel jártukban-keltükben találkoztak. Angliában azután gondos tenyésztésbe vették az állatokat különleges tulajdonságaik elmélyítésére. A macskakiállítások népszerûsége nõttön-nõtt, s az elmúlt százötven év alatt száznál is több pedigrés fajtát ismertek el és szabványosítottak Európában és Észak-Amerikában.\Ismereteink szerint valamennyi jelenleg tenyésztett fajta egyetlen nagyfaj, a {\i Felis sylvestris, }azaz a vadmacska leszármazottja, és keresztezhetõk mind egymással, mind pedig a ma is vadon élõ {\i sylvestris }valamennyi alfajával. A macska háziasításának hõskorában az egyiptomiak a {\i Felis sylvestris }észak-afrikai alfaját kezdték magukhoz szoktatni. Egészen az utóbbi idõkig külön fajnak tekintették e macskafélét, mely a {\i Felis lybica }nevet kapta. Ma már tudjuk, hogy pusztán a vadmacska egyik alfajáról, az észak-afrikai fakómacskáról van szó, melyet ma {\i Felis sylvestris lybicá}nak hívunk. Kisebb, nyúlánkabb állat, mint az európai vadmacska, és úgy tûnik, könnyebb a megszelídítése is. Mikor azonban a rómaiak terjeszkedni kezdtek Európában, a magukkal hozott házimacskák alkalomadtán párosodtak az erõteljesebb északi vadmacskákkal, s zömök, testes utódokat hoztak a világra. A mai macskafajtákon is lemérhetõ e kettõsség: egy részük jól megtermett és izmos, mint a cirmosok legtöbbje; mások nyúlánkabbak és szögletesebbek, mint a különféle sziámi fajták. Úgy tûnik, hogy a sziámi macskák és az egyéb karcsú fajták közelebb állnak az egyiptomi õshöz, és háziasított elõdeik anélkül szóródtak szét a világban, hogy keveredtek volna a vaskosabb északi macskákkal.\Bár a vélemények megoszlanak, nem valószínû, hogy bármelyik egyéb vadon élõ macskaféle szerepet játszott volna a mai házimacska kialakulásában. Tudjuk ugyan, hogy egy másik nagyobb termetû macska, a {\i Felis chaus, }azaz a mocsári hiúz is kedvelt volt az ókori Egyiptomban, de láthatólag hamar kihullott a rostán. Eredetileg komoly esélyei lehettek a háziasításra érdemes fajok versenyében, mert a macskamúmiák között megtalálható a nagyobb koponyájú mocsári hiúz is. Jóllehet, fogságban a mocsári hiúz az egyik legbarátságosabb állat a vadon élõ macskafélék között, termetre azonban valóságos óriás még a legtestesebb házi macskáinkhoz képest is, és bizonyára ezért szorult háttérbe a háziasítás végsõ szakaszában.\Könyvemnek nem célja, hogy részletesen ismertesse valamennyi tenyészfajtát, de egy rövid áttekintés képet nyújthat arról, hogyan alakult ki korunk "macskaideálja".\A legrégebbi múltra a különbözõ rövid szõrû macskák tekintenek vissza, melyek az Európában a rómaiak által elszaporított állatok leszármazottai. Ezután hosszú szünet következik egészen a tizenhatodik századig, amikor hajók érkeztek keletrõl Man szigetére, magukkal hozva egy különös, farkatlan állatot, amelyet ma manx macska néven ismerünk. Furcsa; nyomorék külseje miatt sohasem vált igazán népszerûvé, bár számos rajongója akad. Körülbelül ekkor jelent meg Európában az elsõ hosszú szõrû cica, a gyönyörû angóra is, melynek õshazája Törökország. Késõbb, a tizenkilencedik század közepén tündöklését erõsen elhomályosította azonban egy még bujább szépség, a pazar bundájú, kisázsiai perzsa macska.\A tizenkilencedik század végén \endash  mintegy a másik végletként megérkezett a Távol-Keletrõl a szögletes, nyúlánk sziámi macska. Páratlan egyéniségével \endash  sokkal elevenebb és ragaszkodóbb ugyanis, mint legtöbb rokona \endash  a macskabarátoknak egészen új táborát ejtette rabul. Míg a perzsa ideális gyerekpótléknak bizonyult pufók, bolyhos külsejével és meglehetõsen gyermeteg, tömpe pofácskájával, a sziámi sokkal élénkebb partner.\A sziámi megjelenésével körülbelül egy idõben importálták Arhangelszkbõl az orosz kék fajtát, valamint a mai Etiópia területérõl származó abesszin macskát, amely miniatûr pumát formáz.\A sötét színû burma macskák az 1930-as években kerültek az Egyesült Államokba, majd onnan Európába. A hatvanas években jó néhány szokatlan fajta jelent meg spontán mutációként a színen: így például a bizarr szfinx, egy Kanadában kitenyésztett, csaknem csupasz macska; a rövid, göndör szõrû cornish és devon rex; valamint a skót lógó fülû macska.\Az 1970-es években jutott el az Egyesült Államokba a japán csonka farkú macska, mely furcsa kis farkcsonkjával félig-meddig úgy fest, mint a manx macska; a göndörkés bundájú, drótszõrû macska mutáció eredményeként jött létre Amerikában; a macskagyûlölõ emberek elõl mocsaras vidékeken megbúvó szingapúri macska pedig Kelet-Ázsiából került az amerikai piacra, és a keresztségben az egzotikus Szingapúra nevet kapta.\Végezetül említést érdemel a legkülönösebb vérmérsékletû macskafajta, az úgynevezett "rongybaba". Ha felemeljük, olyan ernyedten csüng kezünkben, mint egy bábu. Hihetetlen szelídségével azt a benyomást kelti, mintha állandóan kábítószer hatása alatt lenne. Semmi sem hozhatja ki a sodrából. Kaliforniában tenyésztették ki.\A lista korántsem teljes, de segít fogalmat alkotni a tiszta vérû macskák rajongói számára elérhetõ fajták széles választékáról. A legtöbb említett fajta számos változatban és színárnyalatban létezik, ami sokszorosára növeli a kiállítási kategóriák számát. Valahányszor egy újdonsült fajta kerül a piacra, hamarosan összeakasztják a bajszukat \endash  ha nem is a macskák, de az új tenyészvonal fanatikus hívei és a legrangosabb macskakiállításokat felügyelõ, méltánytalanul "szõrözõ" hatóságok. Legutóbb az imént említett "rongybaba" körül folyt a csetepaté: ideális a mozgássérültek számára, hangoztatják szószólói; túlságosan sebezhetõ, feleli rá kórusban az ellentábor.\Tovább bonyolítja a helyzetet, hogy jelentõs nézeteltérések vannak az egyes kiállítási hatóságok között is. Amikor az Angliában székelõ Macskabarátok Kormányzótanácsa elfogadja az amerikai Macskabarátok Egyesületének égisze alatt kitenyésztett új fajtákat, a két szervezet néha teljesen eltérõ nevet ad ugyanannak a fajtának. Mindez ártalmatlan szõrszálhasogatás azonban. Végeredményben a heves szócsatákkal járó izgalmak növelik az érdeklõdést a pedigrés csodacicák iránt, ami csak használhat a macskatenyésztésnek.\A szépségversenyek komolysága emeli a macska rangját, s ez hosszú távon a közönséges utcai macskáknak is elõnyére válik. És õk teszik ki házimacskáink zömét, mert az átlagember számára ahogyan Gertrude Stein mondaná \endash  a macska attól macska, hogy macska. A különbségek pedig, legyenek bármilyen megkapóak, csupán felszíniek. Változatos külleme ellenére valamennyi macska bátran elbüszkélkedhet õseitõl örökölt páratlan érzékszerveivel, csodálatos hangskálájával és testének kifejezõkészségével, vadásztudományával, fejlett terület- és státusvédelmi módszereivel, különösen bonyolult szexuális magatartásával és odaadó anyai gondoskodásával. A macska csupa-csupa meglepetés \endash  amint a késõbbiekben magunk is látni fogjuk.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Miért dorombol a macska?\\qj\fs23\A válasz egyértelmûnek tûnik. A doromboló macska \endash  elégedett macska. Világos, mint a nap. Pedig nem az. Többször megfigyelték, hogy a macska erõs fájdalmában, sebesülten, fialáskor, de akár haldoklás közben is hosszan és hangosan dorombol, holott elégedettségrõl szó sincs. Az elégedett macska is dorombol persze, de az elégedettség nem kizárólagos feltétele a dorombolásnak. Sokkal pontosabb és valamennyi esetre igaz az a magyarázat, miszerint doromboláskor az állat jámbor kedvében van, s szeretné tudtára adni, mondjuk, az állatorvosnak, hogy baráti segítségre van szüksége, mert megsérült, vagy a gazdinak, hogy köszönet a barátságáért.\\fi284 A kölykök egyhetes korban kezdenek dorombolni, elsõsorban azért, hogy szopás közben jelezzék az anyának: jól vannak, s a tej akadálytalanul eljut a címzettekhez. Az anyamacska nyugodtan elengedheti magát, hiszen a hálás hangokból látatlanul is tudja, hogy rendben mennek a dolgok. Válaszul visszadorombol kölykeinek, hogy õ is jól van, s kész a további együttmûködésre. Ha felnõtt macskák dorombolnak egymásnak vagy gazdájuknak, szinte bizonyos, hogy az eredendõ szülõ-ivadék kapcsolatból visszamaradt, másodlagos megnyilvánulásról van szó.\A kis testû macskafélék, mint például a házimacska; és a nagymacskák, mint az oroszlán vagy a tigris között az az egyik lényeges különbség, hogy az utóbbiak nem tudnak tökéletesen dorombolni. A tigris az embert barátságos "egyirányú" dorombolással köszönti, ami egy akadozó fûrész hangjához hasonlít, ellentétben a házimacska "kétirányú" dorombolásával, mely berregõ hangot ad nemcsak minden kilégzéskor (mint a tigris esetében), hanem belégzéskor is. A ki-be légzéssel szabályozott ritmikus dorombolásra csukott szájjal vagy a csecsbimbóra tapadva is képesek, s kedvezõ feltételek között akár órákon át eldorombolnak. Ebbõl a szempontból tehát lepipálják óriás rokonaikat, melyek vigaszul legfeljebb jól kibömbölik magukat \endash  amirõl a kis termetû macskák nem is álmodhatnak.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Miért szereti a macska, ha simogatják?\\qj\fs23\Mert anyapótléknak tekinti az embert. Az újszülött kiscicákat gyakran végignyalja az anyjuk, és az emberi kéz simogatása igen hasonló érzetet kelt bundán keresztül, mint a macska nyalogató nyelve. A kölykök szemében az anya egyet jelent a táplálékkal, mosdatással és védelemmel. Mivel elválasztásuk után az ember veszi át ezt a szerepet, a háziasított állatok sohasem nõnek fel igazán. Testileg lehetnek tökéletesen fejlettek és szexuálisan érettek, de a tudatuk mélyén \endash  az emberhez fûzõdõ viszonyukat tekintve \endash  megmaradnak kölyökcicának.\\fi284 Ezzel magyarázható, hogy még az öregebb macskák is áhítoznak gazdájuk anyáskodására: oda-odatolakodnak hozzá, vágyakozó pillantásokkal övezik, s várják, hogy a pótanyai kéz végre mûködésbe lépjen, mint óriási nyelv, és cirógassa-simogassa a bundájukat. Simogatáskor igen jellemzõ, hogy a "pótmama" üdvözlésére mereven felcsapják a farkukat. A kismacskák tesznek így, amikor valódi anyjuk mosdatja õket, s kérik, hogy vizsgálja meg anális tájékukat is.\\\\fi0\qc\fs32 Miért szaggatja ki a macska kedvenc fotelünk huzatát?\\qj\fs23\E kérdésre rendszerint az a válasz, hogy élesíti a karmát. Igaz, de nem úgy, ahogyan a legtöbben gondolnák. A közhiedelem szerint a macska akképpen feni meg tompa karmait, mint a hentes az életlen kést. A valóságban azonban lehántja karmairól az elöregedett, kopott szaruréteget, s kibontja alóla vadonatúj, villogó fegyvereit. Inkább a kígyó vedléséhez, semmint egy konyhakés élezéséhez hasonlítható a folyamat. Ha valaki végigfuttatja kezét a fotelen, ahol a macska a huzatot tépdeste, elõfordul, hogy szarudarabkák akadnak a kezébe, melyeket letört karomnak vél, és ijedtében arra gondol, hogy a cica karma véletlenül beleakadt egy makacs szövetdarabba, ami felsértette a mancsát. A "letépett karom" azonban nem egyéb, mint külsõ szaruréteg, amely megérett a levedlésre.\\fi284 Hátsó lábaival nem végez ilyen erõteljes "fenõmozdulatokat" a macska, hanem a fogával hántja le a karmok vásott burkát.\A mancs edzésének fontos szerepe van a karmok behúzását és kimeresztését végzõ szerv erõsítésében is, ami elengedhetetlen a macska számára a zsákmányszerzéshez, a párviadalhoz és a mászáshoz.\A harmadik szerep, amelyre kevesen gondolnánk, a fotel megjelölése. Az állat mellsõ talpvánkosaiban illatmirigyek találhatók, melyeket a macska erõsen a tépdesett huzathoz dörzsöl. A ritmikus fenõmozdulatok \endash  bal mancs, jobb mancs \endash  illatanyagot préselnek a szövet felületére, és be is dörgölik, mintegy a macska névjegyével látva el a bútort. Ezzel magyarázható, miért éppen kedvenc fotelünket részesíti elõnyben az állat. Reagál a gazda testének kipárolgására, s hozzáteszi a magáét. Sokan drága karomfenõ póznát vásárolnak az állatkereskedésben, s gondosan átitatják macskamentával, hogy még vonzóbbá tegyék; ám keserûen csalódniuk kell, amikor a macska undorral elfordul a friss szerzeménytõl, s folytatja a fotel tépdesését. Megoldást jelenthet, ha egy régi pulóvert akasztunk a fenõoszlopra, ha azonban a macska végleg kinevezett egy fotelt vagy a ház bármely más pontját "manikûrözõ" helyéül, rendkívül nehéz elszoktatni onnan.\Végsõ elkeseredésükben némelyek ahhoz a kegyetlen megoldáshoz folyamodnak, hogy megfosztják az állatot karmaitól. Amellett, hogy a beavatkozás erõs fájdalmat okoz, a macskát pszichológiai károsodás is éri, mert komoly hátrányba kerül mászáskor, vadászat közben vagy ha társaival érintkezik. Karom nélkül csak félig macska a macska.\\\\fi0\qc\fs32 Miért hemperedik a macska üdvözlésképpen a hátára?\\qj\fs23\Ha belépünk a szobába, s néhány kedves szóval köszöntjük a szõnyegen ejtõzõ cicát, elõfordul, hogy válaszul a hátára hemperedik, messze kinyújtóztatja a lábát, ásít, a karmait próbálgatja, és finoman táncoltatja a farka hegyét, miközben figyeli, milyen szándékkal közeledünk hozzá. Macskáéknál ez a baráti üdvözlés passzív viszonzásának módja \endash  de kizárólag családi használatra. Kevés macska szolgáltatná így ki magát, ha idegen lép a szobába, mivel a hanyatt fekvõ állat különösen sebezhetõ. Éppen ebben áll a baráti gesztus lényege. Szinte hallani, hogy így szól: \endash  Nézd, a hátamra fordulok, s odakínálom a hasamat, hogy végtelen sebezhetõségemmel bizonyítsam, mennyire megbízom benned.\\fi284 Ha mozgékonyabb kedvében lenne az állat, rohanna a gazdi lábához törleszkedni, de az álmos, lusta macska inkább a hátára hemperedik. Az ásítás és nyújtózkodás azt jelzi, hogy álmos a cica, és szendergését csak ennyire, s nem jobban kívánja félbeszakítani. A farok enyhe táncoltatása kezdõdõ belsõ konfliktusra vall \endash  az állat maga sem tudja, hogy heverjen-e tovább, vagy talpra ugorva köszöntse gazdáját.\Könnyen pórul járhat, aki azt hiszi, hogy a hanyatt fekvõ macska feltétlenül engedi megsimogatni testének lágyabb részeit. Látszólag valóban kitárulkozik, de a barátságos szándékkal közeledõ kéz gyakran ingerült mancsokra talál. A macska nagyon óvja a hasát, és nem szereti, ha gyomrozzák, kivéve, ha különösen bizalmas viszonyban áll az emberrel. Ilyen esetben szinte bármit megenged gazdáinak; a legtöbb macska azonban úgy véli, jobb az óvatosság, s a lágy részeihez való közeledésnél szab határt a bizalmaskodásnak.\\\\fi0\qc\fs32 Miért törleszkedik a macska üdvözléskor a lábunkhoz?\\qj\fs23\Fõleg azért, hogy fizikai kapcsolatot létesítsen velünk, de más is rejlik a cselekedete mögött. Elõször rendszerint a homlokát vagy a pofacsontját dörgöli a lábunkhoz, majd teljes horpaszával törleszkedni kezd, s esetleg lágyan körülfonja lábunkat a farkával. Ekkor felnéz, majd megismétli a szertartást, néha egymás után többször. Ha lehajolunk és megsimogatjuk, még hevesebben törleszkedik, s gyakran a szája szélével vagy a homlokával is megbökdösi a kezünket. A ceremónia végeztével szépen odébb ballag, leül, és tisztára nyalja a horpaszát.\\fi284 Valamennyi mozzanatnak megvan a jelentõsége. Valójában a macska illatot cserél velünk. Homlokán, szája két oldalán és a farktövénél különleges váladékmirigyek találhatók. A macska tudtunk nélkül megjelöl bennünket a mirigyek által kiválasztott illatanyag segítségével, amely túlságosan finom a durva emberi orr számára, a macskának azonban fontos, hogy érezze szagát kétlábú barátain, mert így sokkal otthonosabban érzi magát közöttünk. Az is fontos, hogy a macska leolvassa a mi szagjelzéseinket. Ezért törleszkedik hozzánk üdvözléskor a horpaszával, majd leül, hogy "megízleljen" bennünket, azaz végignyalja a bundáját, melyet elõzõleg gondosan a lábunkhoz dörgölt.\\\\fi0\qc\fs32 Miért ágaskodik fel némelyik macska gazdája üdvözlésére?\\qj\fs23\Miközben a macska próbál idomulni gazdáihoz, komoly gondot jelent számára, hogy túlságosan magasnak találja az embert. Úgy érzi, mintha a fellegekbõl szólna a hangja, s egy ilyen óriást nem tud macskához illõen üdvözölni sem. Hogyan dörgölhetné vajon pofácskáját a gazdi arcához? Sehogy. Be kell érnie azzal, hogy a lábához vagy simogató kezéhez törleszkedik. Ösztönösen igyekszik azonban mind közelebb kerülni gazdája fejéhez. Szándéka jeléül kiegyenesített hátsó végtagjaira támaszkodik, s mellsõ két lábával egyensúlyozva egy pillanatra felágaskodik, azután visszahuppan a földre. A macska ágaskodása tehát a fejek összedörgölésének jelképes formája. Mindjárt érthetõbbé válik a magyarázat, ha megfigyeljük, hogyan köszöntik olykor a kölykök a fészekre visszatérõ anyjukat. Amikor már elbírja õket a hátsó lábuk, pipiskedve az anyjuk feje felé nyomakodnak a buksijukkal. El nem érik ugyan, s végül az anyának kell lehajolnia hozzájuk, de a szándék így is nyilvánvaló. A fejek összeérintése \endash  miként a törleszkedés általában \endash  arra szolgál, hogy a macskák kicseréljék és közös, családi illattá vegyítsék egyéni illatukat. Némelyik macska igen találékony módszerrel igyekszik még közelebb kerülni az üdvözölni kívánt barátja fejéhez. A szánalmas kis ágaskodásféle helyett felugrik egy alkalmas bútorra, s onnan próbál a gazdi arcához törleszkedni.\\\\qc\fs32 Miért dagaszt a macska mellsõ két lábával az ölünkben?\\qj\fs23\Számtalanszor megesik valamennyi macskatulajdonossal, hogy az ölében terem és komótosan elhelyezkedik a cica, majd kisvártatva ritmikusan váltott manccsal dagasztó-taposó mozdulatokba kezd. Az ütem szándékosan vontatott, mintha a macska lassúdad mozgással mérné az idõt. Ahogy gyorsul a ritmus, mûködésbe lépnek a karmok is, s ez az a pont, ahol a gazdi rendszerint megelégeli a dolgot, s vagy elhessegeti, vagy fogja és finoman a padlóra huppantja az állatot. Macskánk láthatólag zokon veszi a hirtelen elutasítást, ám a gazdi is jócskán meglepõdik, amikor lesepregetvén ölébõl a macskaszõrt, észreveszi: dagasztás közben elcsurrant az állat nyála. Mi történhetett vajon?\\fi284 Ahhoz, hogy megtaláljuk a választ, lássuk, hogyan viselkednek szopás közben a macskakölykök. Apró mancsaikkal õk is egyre gyúrják, gyömöszölik az anyjuk hasát, serkentve a tejkiválasztást; s az ínycsiklandó nedûre várakozva bizony el-elcsurran a nyáluk. A "fejõmozdulatokat" igen lassan, kb. két másodperces idõközönként végzik, élénk dorombolás kíséretében. Amikor felnõtt állat dagaszt az ölünkben, voltaképpen infantilizmusának vagyunk a tanúi. Úgy látszik, hogy a kényelmesen üldögélõ gazdi valósággal hívogatja a macskát: \endash  Én vagyok az anyád, nézd, leheveredek, és kész vagyok szoptatni téged. \endash  A felnõtt macska visszaforgatja magában az idõ kerekét, gyermekdeden az ölünkbe kuporodik, s elégedetten dorombolva eljátssza a tejkiválasztást serkentõ mozdulatokat.\A macska meghittnek és szeretetteljesnek érzi a pillanatot, s fel sem foghatja, miért ûzi el a megkarmolászott gazdi. Egyetlen szeretõ macskamama sem tenne ilyet. Ki érti az embereket? Pedig a macska kifejezetten anyafigurát lát gazdáiban, hiszen tõlük kapja (tálkában) a tejet, minden egyéb táplálékkal együtt, s õk is felkínálják a hasukat; mihelyt rákezd azonban a csecsszopó korában beidegzõdött fejõmozdulatokra, hirtelen dühbe gurulnak \endash  ki érti, miért? \endash , s ellökik maguktól az álcsecsemõt.\Íme, egy klasszikus példa arra, milyen félreértések adódhatnak macska és ember között. Számos hasonló eset elkerülhetõ, ha tudomásul vesszük, hogy anyapótléknak tekintett gazdáival szemben a házimacska kifejlett korára is megmarad kölyökcicának.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Miért temeti el a macska a piszkát?\\qj\fs23\Rendszerint az állat végtelen tisztaságszeretetével magyarázzák e jelenséget. Sokan oda is dörgölik a mosdatlan ebek gazdáinak orra alá, hogy a macska magasabb rendû a kutyánál. Az alaposabb oknyomozás során hamar megdõlt azonban a magyarázat, hogy az ürülék elásása a macska kifinomult higiéniai érzékére vall.\\fi284 Piszkának elkaparásával az állat valójában hátrahagyott szagát kívánja tompítani. Az alárendelt egyedek tesznek így, melyeket szerénységre késztet társadalmi rangjuk. Egyértelmûen bebizonyosodott az állítás igazsága a kóbor macskák társadalmi szokásainak vizsgálatakor. Kiderült, hogy a domináns kandúrok nemhogy nem kaparják el ürüléküket, de kivagyi módon buckákra vagy egyéb "messze szagló" magaslati pontra piszkolnak. Csak a gyengébb, elnyomott macskák rejtik el ürüléküket. Az a tény, hogy az ember mellett élõ cicák szinte mindig gondosan eltakarítanak maguk után, jól példázza, mennyire gazdájuk (esetleg környékbeli riválisaik) alárendeltjének érzik magukat. Nincs ebben semmi meglepõ. Jóval erõsebbek vagyunk, mint a macska, s kezünkben tartjuk éltetõ elemét \endash  a táplálékot. Dominanciánkat kölyökkorától fogva elismeri, s szinte sohasem vonja kétségbe. Még a nagymacskákat is, mint például az oroszlán, egy életen át függõségben tudják tartani szakképzett ápolóik; ezért aligha meglepõ, hogy a törékeny házimacska félelemmel vegyes tisztelettel viseltetik az ember iránt, és sohasem mulasztja el betemetni ürülékét.\Az ürülék elkaparása persze nem szünteti meg, csak erõsen csökkenti a szagot. Ily módon a macska folyamatosan érezteti jelenlétét, de csak addig a pontig, hogy a szagjelzések ne váljanak fenyegetõvé.\\\\fi0\qc\fs32 Miért fordít a macska olyan sok idõt bundája ápolására?\\qj\fs23\Kézenfekvõ a válasz: hogy tisztán tartsa magát \endash  ám a gyakori mosdásnak egyéb oka is van. Amellett, hogy a macska igyekszik megtisztulni a portól, piszoktól vagy a frissen elfogyasztott étel maradványaitól, a bunda nyaldosása lesimítja a szõrszálakat, melyek hatékonyabb szigetelõréteget képeznek ezáltal.\\fi284 A borzas bunda rossz hõszigetelõ, ami komoly veszélyt jelenthet télvíz idején.\Nemcsak a hideg ellen kell védekezni azonban. A macska könnyen felhevül a nyári hõségben, amikor külön feladata van a fokozott mosakodásnak. Ellentétben az emberrel, a macskának nincsenek az egész testét behálózó verejtékmirigyei, ezért nem tud izzadni sem, amivel gyorsan lehûthetné magát. A zihálás segít valamit, de nem elégséges. Újra és újra végig kell hát nyalogatni a bundát, hogy minél több nedvesség kerüljön rá. A nyál párolgása ugyanúgy hûti a testet, mint az ember bõrérõl elillanó verejték.\Napozás után a macska még hevesebben mosdik, mint egyébként. Nem egyszerûen arról van szó \endash  bármilyen csábító is a feltételezés \endash , hogy ilyenkor különösen felhevül a test, hanem arról, hogy az állat bundáját érõ napfény a szervezet számára nélkülözhetetlen D-vitamint termel, mellyel a macska szõrének nyalogatása révén egészíti ki étrendjét.\A macska izgalmában is gyakran tisztálkodik. Ilyen esetekben feszültséglevezetõ mosakodásról beszélünk, amely feltehetõen valamilyen éles helyzetben fellépõ izgalom enyhítésére szolgál. Ha az ember konfliktusba kerül, gyakorta megvakarja az üstökét. A macska ehelyett a bundáját nyalogatja.\Aki dajkált már cicát, tapasztalhatta, mit tesz az állat, amikor kikerül gazdája ölébõl. Odébb ballag szépen, leül, és szinte bizonyos, hogy mosakodni kezd \endash  de nemcsak azért, hogy lesimítsa kócos bundáját. Simogatás közben rávisszük a szõrére kezünk illatát, ami bizonyos fokig elnyomja az állat szagát. A bunda nyalogatása helyreállítja az illategyensúlyt: az emberét csökkenti, a macskáét pedig erõsíti. A mi életünket a vizuális jelek uralják, ám a macska számára sokkal fontosabbak a szagingerek. Zavarja, ha túlságosan erõs a bundáján az idegen illat, s gyorsan segít a dolgon. Agyonsimogatott szõrének buzgó nyaldosása azonban azt is jelenti, hogy az állat szereti kezünk "ízét", s szívesen fogadja a verejtékmirigyeink által közvetített jeleket. Lehet, hogy mi nem érezzük kezünk illatát, de a macska igen.\Végezetül, a bunda cincálása \endash  mely jellegzetes mozzanat a macska tisztálkodásában \endash  fontos szerepet játszik a szõrszálak tövénél található külsõ elválasztású mirigyek serkentésében. A mirigyek váladéka nélkülözhetetlen a bunda vízhatlanná tételéhez, s az érdes nyelv szapora mozdulatai elõsegítik az esõvíz elleni védekezést.\A bunda ápolása tehát jóval több egyszerû tisztálkodásnál. Amikor a macska mosdik, nemcsak piszoktól és betegségektõl védi magát, hanem a hidegtõl, túlzott felhevüléstõl, vitaminhiánytól, feszültségtõl, idegen szagoktól, és attól is, hogy csuromvizessé ázzon a bundája. Nem csoda tehát, hogy az ébrenlét óráiban annyi idõt szentel a testápolásnak.\Veszélyeket is rejt azonban a túlzott mosakodás. A vedlõ és a hosszú szõrû állatok emésztõcsatornájában egykettõre nagy mennyiségû szõr halmozódik fel, mely labdacsokká alakul, és bélelzáródást okozhat. A macska rendszerint baj nélkül kiöklendezi a szõrgombócokat, de ha túlságosan megnõnek, komoly veszélyt jelentenek az állatra. Az ideges természetû macska csak tovább árt magának a feszültség levezetését célzó, túlságosan gyakori mosdással. Feltétlenül meg kell tudni, mi váltja ki nála a fokozott izgalmat, és meg kell szüntetni a bajforrást. A vedlõ és a hosszú szõrû macskák számára a megelõzés egyetlen módja, ha gazdájuk rendszeresen fésüli-keféli a bundájukat, eltávolítva a felesleges szõrszálakat.\A macskakölykök mintegy háromhetes korban kezdik ápolni a bundájukat, de anyjuk születésüktõl fogva mosdatja õket. A mosdatás nemcsak anya és kölyke, de olyan felnõtt macskák között is gyakori, melyek együtt nõttek fel és erõsen kötõdnek egymáshoz. Elsõdleges funkciója nem a kölcsönös higiénia, ha nem sokkal inkább a két állat baráti kapcsolatának megszilárdítása. Tény, hogy a macska szereti, ha megtisztítják a bundáját olyan helyeken, ahová nehezen vagy egyáltalán nem ér el a nyelve. Ezzel magyarázható, miért tekinti az állat a gyengédség netovábbjának, ha a füle mögött cirógatják.\A macska általában meghatározott sorrendben tisztálkodik. Teljes "mosás-fésülés" esetén a rutinmûveletek a következõk:\\ql\\fi-283\li567\qj 1. Megnyalja a szája szélét.\2. Nedvesre nyalja egyik mancsának oldalát.\3. A nedves manccsal átdörzsöli a fejét-fülét, szemét, pofacsontját és állát is beleértve.\4. Hasonlóképpen megnedvesíti a másik mancsot is.\5. Átdörgöli a fej ellentétes oldalát.\6. Végignyalogatja mellsõ végtagjait és a vállát.\7. Majd mindkét oldalát.\8. Majd a nemi szerveit.\9. Majd a hátsó végtagjait.\10. Végül tövétõl a hegyéig tisztára nyalja a farkát.\\pard\fi284\nowidctlpar\widctlpar\\fi0\qj Ha közben bármiféle akadályba \endash  például egy gubancos szõrcsomóba \endash  ütközik a nyelv, a macska félbeszakítja a mosdást, és rágcsálni kezdi a bundáját. Amikor sikerült kisimítania a szõrét, folytatja a tisztálkodást. Igen jellemzõ mozzanat a lábfej és a karmok rágcsálása a piszok eltávolítása és a karmok ápolása céljából. A macska bonyolult mosakodása eltér számos egyéb emlõsállat tisztálkodási szokásaitól. A patkány és az egér például a teljes praclijával mosakszik, amíg a macska csak a mancs oldalát és lábszárának egy részét használja. A rágcsálók továbbá hátsó végtagjaikra kuporodnak, és mindkét praclijukkal egyszerre tisztálkodnak, ellentétben a macskafélékkel, amelyek felváltva dolgoznak mellsõ végtagjaikkal, és közben az éppen használaton kívülire támaszkodnak. A természetbúvárok rendszerint átsiklanak az ilyen finomságok fölött, s csak annyit konstatálnak, hogy javában tisztálkodik az állat. A gondos megfigyelés során kiderül azonban, hogy valamennyi faj sajátos, bonyolult mûveletek egész sorát hajtja végre mosdás közben.\\\\qc\fs32 Miért csóválja a macska a farkát?\\qj\fs23\Általános hiedelem szerint a macska azért csóválja a farkát, mert dühös \endash  ám ez csak részben igaz. A jelenség valójában belsõ konfliktusra vall. Egyszerre két dolgot szeretne csinálni az állat, s a két impulzus ellentmond egymásnak. Például, ha az éjszaka kellõs közepén nyávogni kezd a cicánk, mert sétálhatnékja támadt, ám az ajtó kinyitásakor látja, hogy szakad az esõ, elképzelhetõ, hogy csóválni kezdi a farkát. Ha kirohan az éjszakába, aztán morcosan megtorpan, s eközben cafattá ázik a bundája, még hevesebben fogja jártatni a farkát. Majd dönt, és vagy visszarohan a védelmet jelentõ házba, vagy elindul, hogy az idõjárással dacolva végigjárja a fennhatósága alá tartozó területet. Mihelyt a konfliktus \endash  így vagy úgy \endash  megoldódik, azonnal megszûnik a farok csóválása.\\fi284 Nem arról van szó tehát, hogy dühös a macska. A düh nem más, mint frusztrált támadókedv, és a felhõszakadás nem agressziót vált ki az állatból. Frusztrációjának oka, hogy a kalandvágy kiélésében gátolja a macskafélék erõs ösztöne testük melegen és szárazon tartására \endash  és viszont. Ha az ellentétes motivációk átmenetileg kiegyenlítik egymást, az állat egyiknek sem tud engedelmeskedni, s csak áll meredten, és csapkod a farkával. Bármely két egymásnak ellentmondó impulzusra hasonlóan válaszolna, s csak akkor mondhatnánk, hogy dühében csóválja a farkát, ha az egyik impulzus a támadókedv lenne, melyet legyõz benne a félsz vagy más ellentétes érzés.\Ha igaz, hogy macskáknál a farok csóválása belsõ konfliktusra vall, vajon honnan ered maga a mozdulat? Figyeljük csak meg, miként egyensúlyoz az állat egy keskeny párkányon. Ha úgy érzi, hogy kibillen az egyensúlyból, farka \endash  mint valamely egyensúlyozó szerv \endash  azonnal oldalra lendül. Ha ölünkbe vesszük a cicát, s felváltva hol balra, hol pedig jobbra dõlünk egy kicsit, látni fogjuk, hogy ritmikusan himbálni kezdi a farkát. Innen ered a farok csóválása belsõ konfliktus esetén is. Mivel a két motiváció egymással ellentétes irányba hat, a farok úgy viselkedik, mintha az állat teste elõbb erre, majd arra billenne. Az evolúció során a farok fontos üzenethordozóvá vált a macskák jelrendszerében, s a csóválás idõközben eléggé felgyorsult ahhoz, hogy azonnal felismerhetõvé váljék. Ma már annyival fürgébb és ritmikusabb a mozdulat, mint a hagyományos értelemben vett egyensúlyozáskor, hogy elsõ látásra kitûnik, az állat inkább érzelmi, semmint pusztán fizikai konfliktusba került.\\fi0\\\qc\fs32 Miért fröcsköli a kandúr vizeletét a kerítésre?\\qj\fs23\A kandúr oly módon jelöli meg vadászterületét, hogy erõs vizeletsugarat lövell hátra a függõlegesen elhelyezkedõ tereptárgyakra. Célba vesz falat, bokrot, farönköt, kerítésoszlopot vagy bármely más fix pontot. Különösen azok a helyek vonzzák, ahol õ maga vagy társai már letették a névjegyüket, s friss szagmintájával mintegy felújítja a kollekciót.\\fi284 A kandúr vizelete hírhedten bûzös, olyannyira, hogy még a mi fogyatékos orrunk is rögvest felismeri. Az ember különösen kellemetlennek találja a szagot, s ez sokakat arra késztet, hogy kasztráltassák hím macskájukat, elejét véve a szaglószervük elleni merényletnek. A macska többi illatjelzését fel sem fogjuk azonban. Például a fején található mirigyek, melyeknek erõs dörgölésével szintén üzeneteket közvetít az állat, olyan illatanyagot termelnek, amely fölöttébb sokat mond egy macskának, az ember viszont észre sem veszi.\Egyes szakértõk szerint a kandúr vizeletfröcskölése a vetélytársak elrettentésére szolgál. Nincs azonban komoly bizonyíték erre az állításra, és órák hosszú során át folytatott türelmes megfigyeléssel sem sikerült olyan hatást észlelni, amely igazolná az elrettentés szándékát. Ha a mezsgyekaróként szolgáló vizeletjelek valóban fenyegetõek lennének, az idegen macskák visszariadnának, amikor megérzik a szagot, s fejvesztve menekülnének a környékrõl. Csakhogy épp ellenkezõleg reagálnak. Ahelyett, hogy takarodót fújnának, kifejezetten vonzzák õket a szagjelzések, amelyeket nagy érdeklõdéssel szimatolnak körbe.\Ha nem elrettentésre, akkor hát mire valók a macska területét határoló vizeletnyomok? Vajon milyen üzenetet hordoznak? Nos, szerepüket leginkább a mi hírlapjainkhoz hasonlítanám. Reggelenként elolvassuk az újságot, s folyamatosan értesülünk a világ dolgairól. A macska körbejárja vadászterületét, s a szagjelzéseket olvasva mindent megtud a macskatársadalom legfrissebb eseményeirõl. Ellenõrizheti, mennyi idõ telt el legutóbbi látogatása óta (azaz mennyit gyengült a kifecskendezett vizeletének szaga), s azt is megtudhatja, hogy ki haladt még át a területen, s iratkozott fel a szaglistára és mikor. Valamennyi vizeletnyom elárulja továbbá tulajdonosának pontos kilétét, és azt, hogy ottjártakor milyen hangulatban volt éppen. Ha macskánk úgy dönt, hogy maga is felfrissíti korábbi jelzéseit, olybá vehetjük tettét, mintha beküldené egy lírai költeményét a {\i The Times}-nak, s mellékelné hozzá a névjegyét \endash  mindezt egyetlen vizeletsugár formájában.\Lehet vitatkozni rajta, nem túlságosan erõszakolt-e a fenti elmélet, mondván, hogy a kandúr vizeletfröcskölése nem több a testben felgyülemlõ salakanyag kiválasztásánál. Ha a macskának tele a hólyagja, vizelni fog, ha pedig üres, akkor nem. A valóság azonban cáfolja ezt az érvelést. Megfigyelték, hogy az állat kötött menetrend alapján jelöli meg a különbözõ tárgyakat, függetlenül hólyagja telítettségétõl. Ha történetesen sok folyadék gyûlt össze, akkor valamennyi vizeletsugár kiadós. Ha majdnem üres a hólyag, akkor a macska takarékosan adagol. A fröcskölések {\i száma }és a szagjelekkel körülhatárolt terület azonban nem változik \endash  bármennyi folyadékot ivott is elõzõleg az állat. Sõt akkor is folytatja jelzõ körútját, ha idõközben elfogyott a vizelete. Gondosan felkeres minden egyes mezsgyekarót, hátat fordít neki, felcsapja és megrázogatja néhányszor a farkát, aztán megy tovább. A vizeletfröcskölésnek külön indíttatása van tehát, melynek lényege, hogy az állat demonstrálja a macskatársadalomban betöltött rangját.\Kevesen tudják, hogy a nõstény macskák és mindkét nem ivartalanított egyedei is végeznek vizeletfröcskölést, akár a kandúr. A különbség csak annyi, hogy ritkábban teszik, és vizeletük szaga kevésbé bántja az orrunkat, ezért szinte észre sem vesszük.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Mekkora a macska vadászterülete?\\qj\fs23\A házimacska vadon élõ társai meglehetõsen kiterjedt vadászterületet birtokolnak; egy hím például hetven hektárt is bejárhat. Az elvadult házimacskák, melyek a sûrûn lakott vidékektõl távol élnek, ahol korlátlan szabad terület áll rendelkezésre; szintén igen tekintélyes mozgástérrel rendelkeznek. A hagyományos életmódot folytató tanyasi macskák is alig kevesebb területet mondhatnak magukénak: a kandúrok birodalma akár hatvan hektárig is terjedhet. A tanyasi nõstény macskák vadászterülete már jóval szerényebb \endash  átlag hat hektár. A nagyobb városokban és a peremkerületekben azonban majdnem olyan zsúfoltan élnek a macskák, mint az emberek. A városi macska territóriuma csak töredéke vidéki rokonai vadászterületének. Becslések szerint a Londonban élõ gazdátlan macskák alig több mint kétszáz négyszögölnyi területtel rendelkeznek fejenként. A becses szobacicák élettere sok esetben még korlátozottabb, attól függõen, hogy mekkora kert tartozik a gazdi házához. Ahol sûrûn tartanak kedvtelésbõl macskát, elõfordul, hogy mindössze húsz négyszögöl jut egy állatra.\\fi284 Mozgásterének nagyfokú változatossága remekül bizonyítja a macska alkalmazkodóképességét. Az emberhez hasonlóan jól tûri, ha élettere erõsen összezsugorodik. A fenti adatokból könnyû kiszámítani, hogy a világ valamely távoli részén élõ vadmacska birtokával azonos nagyságú, zsúfolt városi területen átlagosan 8750 cicát tartanak pusztán kedvtelésbõl. Az a tény, hogy az egymás hegyén-hátán nyomorgó macskák viszonya mégsem válik zûrzavarossá vagy elfajulttá, jól példázza társadalmi toleranciájukat, ami bizonyos fokig meglepõ, különösen, ha arra gondolunk, mennyit dicsérik a kutyát közösségi szelleméért, hangsúlyozva ugyanakkor, hogy a macska sokkal inkább magának való állat. Ha választhat, tényleg szívesebben van egyedül, de akkor sem esik kétségbe, ha farknyújtásnyira élnek tõle a többiek.\Számos tényezõ segíti a macskát a zsúfoltság elviselésében. Ami a legfontosabb: táplálékát a gazdájától kapja, így nem kell naphosszat zsákmány után kajtatnia. Megmarad a vágy, hogy portyázni induljon \endash  a jól táplált macskában is dolgozik a vadászösztön \endash , de elszántsága már nem az éhes ragadozóé. Ha észreveszi, hogy birtokháborítást követett el, lemondhat a további vadászatról anélkül, hogy éheznie kellene. Ha szûkös területtel kell beérnie, és kijön a gyakorlatból, lehet hogy frusztrálttá válik, de nélkülözni vagy éhen veszni nem fog. Bizonyított tény, hogy minél több ételt kap gazdájától a macska, annál kisebb területet jár be a városban.\Az is segít a macskáknak, hogy gazdáik már felosztották egymás között a területeket, s a kertek határát falak, kerítések vagy sövények jelölik, melyeket könnyû felismerni és védelmezni. Ugyanakkor megengedett bizonyos átfedés a macskák területei között. A nõstények esetében gyakori, hogy több birtok is átfedésbe kerül egy szakaszon, ahol semleges körülmények között találkozhatnak az állatok. A hímeknél \endash  melyek vadászterülete az állomány sûrûségétõl függetlenül rendre tízszerese a nõstényekének \endash  még több átfedést tapasztalunk. Valamennyi hím bejáratos több nõstény birtokára, ami lehetõvé teszi, hogy ellenõrizze, mikor melyikük tüzel éppen.\Az átfedés azért megengedett, mert az állatok rendszerint elkerülik egymást a mezsgyekarók látogatása közben. Ha a véletlen úgy hozza, hogy mégis találkoznak, acsarognak egyet, vagy egyszerûen kitérnek egymás útjából, s éberen lesve a vetélytárs mozdulatait, megvárják, amíg rájuk kerül a sor az adott határsáv meglátogatásában.\A kedvtelésbõl tartott cicák számát természetesen gazdáik szabályozzák a felnõtt állatok ivartalanításával, a nem kívánt alom elemésztésével, vagy a felesleges kölykök értékesítésével, elajándékozásával. De hogyan tartják tiszteletben a gazdátlan állatok a területhatárokat jelentõs szaporulat esetén? Egy hatalmas kikötõváros dokknegyedében folytatott részletes felmérés során kiderült, hogy a nyolcvanöt hektárnyi területen kilencvenöt macska él. Évenként mintegy négyszáz utódot hoznak a világra, ami elég tetemes szám \endash  körülbelül tíz kölyök esik egy anyára, vagyis minden nõstény évente átlagosan kétszer fial. Elméletileg évi ötszörösére kellene növekednie az állománynak, a gyakorlatban viszont meglepõen kiegyensúlyozott a populáció. A macskák a dokknegyed zord körülményeihez képest elfogadható módon osztották fel egymás között az életteret, és betartják a rendet. A tüzetesebb vizsgálatkor kiderült, hogy csak minden nyolcadik kölyök éri meg a felnõtt kort. Ez az ötvenfõs szaporulat éppen ellensúlyozza az öregebb macskák elhullási arányát. Az elhullás leggyakoribb oka (a városi macskapopulációk zöméhez hasonlóan) a közúti baleset.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Közösségi lény-e a macska?\\qj\fs23\A macskáról rendszerint azt tartják, hogy visszahúzódó, önzõ állat, amely a maga útját járja, s csak párzáskor vagy egy kis bunyó kedvéért jön össze társaival. A vadon élõ állatokra, melyeknek rengeteg szabad terület áll rendelkezésére, valóban illik e jellemzés, ám zsúfoltabb körülmények között õk is hajlandók változtatni szokásaikon. A városokban szabadon élõ és a szobában tartott macskák viszont meglepõen barátságosak egymással.\\fi284 A tamáskodók ne feledjék, hogy a háziállatként felnevelt cicák óriás macskának tekintik gazdájukat. A puszta tény, hogy hajlandók közös fedél alatt élni egy embercsaláddal, jól bizonyítja társadalmi rugalmasságukat. S ez még nem minden. A macska számos egyéb jelét is adja együttmûködési és kölcsönös segítségnyújtási készségének és toleranciájának. Különösen szemléletes példa erre, ha egy nõsténynek kölykei születnek. Ismerünk olyan eseteket, amikor más nõstények bábáskodtak a vajúdó mellett, segítettek átrágni a köldökzsinórokat, és megmosdatták az újszülötteket. Késõbb megesik, hogy pótmama szerepre is vállalkoznak, élelmet visznek a szoptató anyának, s néha saját fiaik mellé fogadnak idegen alomból származó kölyköket is. Még a kandúrokban is fel-felpislákol az atyai érzés \endash  mosdatják a kicsinyeket és eljátszanak velük.\Mindez persze nem túl gyakori, mégis jól példázza, hogy bizonyos feltételek között sokkal önzetlenebb a macska, mint gondolnánk.\A területhatárok ápolása nemcsak tilalomban, hanem osztozkodásban is megnyilvánul. Az állatok mindent megtesznek azért, hogy elkerüljék egymást, és a konfliktus csökkentése érdekében gyakran más-más idõpontban veszik igénybe ugyanazt a vadászkörzetet. Emellett meghagynak amolyan "senki macskájáénak" számító földeket is, ahol a békésen kaszinózó állatok valamilyen okból általános fegyverszünetet tartanak, és kerülik a komolyabb összetûzést. A városi kóbor macskáknál is gyakori ez a jelenség az alkalmi etetõhelyeken, ahol a legnagyobb egyetértésben verõdnek össze, hogy megosztozzanak az alamizsnán, s a "hazai" pályán elképzelhetetlen béketûréssel viselik el egymás közelségét.\E tények ismeretében néhány szakember odáig merészkedett, hogy kijelentse: a macska valójában társas lény, és jóval segítõkészebb, mint a kutya. Ám ez csak ábránd. Társadalmi szokásait tekintve a macska vérbeli opportunista. Vagy beilleszkedik, vagy sem. A kutyák nem engedhetik meg maguknak ezt a luxust, hiszen a kiközösített ebnek pokol az élete; a magányos macska viszont kimondottan örül, hogy békén hagyják.\Ha ez igaz, minek tulajdonítható mégis a korábbi példákban említett kölcsönös segítõkészség? Sok esetben annak, hogy az ember óriás macskabébit faragott az állatból. Mivel átvettük az anyától táplálását és gondozását, a házimacska ivarérett korára is megõrzi gyermeki vonásait, s szellemileg sohasem nõ fel igazán. A kölykök pajkos-családiasan viselkednek testvéreikkel és anyjukkal, s megtanulják, hogyan segítik egymást egy kisebb közösség tagjai. Felnõttkorukban is jó hasznát vehetik e képességüknek, melynek hatására kevesebbet rivalizálnak egymással, és magányukból is engednek. Hozzá kell tenni azonban, hogy a városi kóbor macskák sokkal inkább szükségbõl, mintsem önként alkalmazkodnak a zsúfoltsághoz.\Vannak állatok, melyek csak zárt közösségekben tudnak élni. Másoknak viszont a teljes magány a lételeme. A macska elfogadja bármelyik életmódot, s éppen ez a rugalmasság a nyitja több ezer évvel ezelõtti háziasítása óta eltelt sikeres pályafutásának.\\li312\qc\\\fi0\li0\fs32 Miért nyávog a macska, hogy ki szeretne menni, és miért kívánkozik szinte nyomban vissza?\\qj\fs23\A macska gyûlöli az ajtót. Holmi nyílászárókról szó sem volt családjának evolúciója során. Az ajtó akadályozza a szabad mozgást, és lehetetlenné teszi az állat számára, hogy akkor járja be területét és térjen vissza a biztonságot jelentõ támaszpontra, amikor neki tetszik. Kevesen tudják, hogy egy villámlátogatás is elég a macskának ahhoz, hogy felmérje a környékbeli társai mozgását, s az információk birtokában visszatérjen a lakásba. Szereti sûrû idõközönként megejteni ellenõrzõ körútjait, de nem marad el sokáig, hacsak váratlan fordulat nem történt a helyi macskapopuláció életében.\\fi284 Mindez a jószág látszólagos megátalkodottságára vall. Ha bent van, okvetlenül ki szeretne menni, s mihelyt teljesül a vágya, már kívánkozik is vissza. Ha nincs egy kis csapóajtó a lakás hátsó bejáratán, a gazdi egész nap pattoghat, hogy a cicus menetrend szerint ellenõrizhesse vadászterületét. Azért járkál ki s be, mint az Orbán lelke, mert a szagjelek blokkolóóra módjára rögzítik a macskák jövés-menését. Valahányszor egy macska nekidörgölõzik valamelyik mezsgyekarónak, vagy vizeletet fröcsköl rá, otthagyja egyéni illatát, amely egyenletes ütemben kezd halványodni, s így a nyom erõsségébõl pontosan megállapítható, mennyi idõ telt el az illat bedörgölése vagy a vizeletfröcskölés óta. A macska azért keresi fel olyan gyakran a területét, hogy megújítsa szagjelzéseit. Dolga végeztével azonban hívogatni kezdi a kényelmes, biztonságos otthon, s ikszedik alkalommal is megjelenik sóvár fizimiskája az ablakban.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Mit jelez a macska a fülével?\\qj\fs23\Ellentétben az emberével, a macskafélék füle rendkívül kifejezõ. Nemcsak irányba áll, mint a radar, ha az állat különbözõ helyekrõl jövõ hangokra figyelmez, de a macska hangulatváltozásaikor is más-más helyzetet vesz fel.\\fi284 Öt alapvetõ fülállást különböztetünk meg, az alábbi hangulatok szerint: nyugodt, éber, izgatott, védekezõ és agresszív.\A nyugodt macska füle elõre s enyhén kifelé mutat, miközben az állat csendben "kagylózza" az innen-onnan szûrõdõ érdekes hangokat.\Ha a pihenõ macska felneszel, s valamely izgalmas részletre összpontosítja figyelmét, a füle "éber üzemmódba" kapcsol. Mihelyt az állat az érdeklõdését felkeltõ pontra szegezi a szemét, füle az égnek mered, s a kagyló nyílása egyenesen elõremutat. Úgy is marad rezzenetlenül, amíg a macska le nem veszi a szemét a célpontról, kivéve, ha hirtelen zaj hallatszik oldalról, amikor is az egyik fül gyorsan irányba fordul anélkül, hogy az állat tekintete követné.\Ha a macska izgatott, mert valamely belsõ konfliktus, frusztráció vagy rossz elõérzet emészti, gyakran idegesen ráng a füle. Néhány vadon élõ fajnál különösen szembeszökõ ez az állapot a fülükön található hosszú szõrpamat miatt. A házimacska nem büszkélkedhet ilyen ékességgel, és a fülrángás is kevésbé gyakori nála. Néhány fajtának van ugyan egy kis pamacsféléje; így például az abesszin macska aprócska sötét szõrcsimbókot visel a fülén, de ez csak silány utánzata a sivatagi hiúz díszes szõrpamatának.\A védekezõ macska szorosan a fejéhez lapítja a fülét, nehogy megsérüljön a küzdelem során. A párbajhõs kandúrok csipkésre tetovált füle bizonyítja, milyen védtelen ez az érzékeny testrész, ha "élesben" megy a harc. Azért is sunyja hátra a fülét a macska, hogy szembõl szinte észrevétlenné váljék, s így még busábbnak tûnjön a feje. Van egy fölöttébb különös fajta, a skót lógó fülû macska, amelynek állandóan lekonyul a füle, s ezért úgy tûnik, mintha folyton védekezne az állat \endash  függetlenül tényleges hangulatától. Elképzelni is nehéz, milyen hatással lehet e fura küllem a macska társadalmi életére.\Az agresszív macska, amely félelem nélkül támad, szintén jellegzetesen tartja a fülét. Elfordítja, de nem lapítja le teljesen, s ilyenkor a fül hátoldala néz az ellenfél felé. Ez a legfenyegetõbb jelzés, amelyet macska a fülével adhat. Tulajdonképpen félig éber, félig védekezõ a fül pozíciója, vagyis elõre is szegezõdik, és hátra is lapul. A mozdulat arra utal, hogy az állat "balhés kedvében" van. Mintha csak így szólna: \endash  Készen állok a támadásra, s még annyira sem félek tõled, hogy védekezõn lelapítsam a fülem! \endash  A macska azért mutatja ellenfelének füle hátoldalát, mert mielõtt teljesen lelapulna, a fülnek elõbb hátrafelé kell fordulnia. Az elfordított fül tehát "sunyításra kész", amennyiben az ellenfél mégis támadni merészelne.\Az agresszív fülállás számos tetszetõs fülrajzolat kialakulásához vezetett több vadon élõ macskafélénél is, különös tekintettel a tigrisre, amely hatalmas, fekete karimájú fehér foltot visel mindkét fülének hátoldalán. Ha a tigris dühös, az élénk fehér foltok láttán kétség sem lehet hangulata felõl. A házimacska fülén nem található különleges rajzolat.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Hogyan verekednek a macskák?\\qj\fs23\A vadon élõ macskafélék ritkán mérkõznek meg egymással, mert bõséges szabad tér áll rendelkezésükre, de a városokban és a városok környékén annyira összezsúfolódnak és gyakran át is fedik egymást a macskák vadászterületei, hogy számos perpatvarra és komoly összecsapásra kerül sor, különösen a rivális kandúrok között. Elõfordul, hogy meg is ölik egymást, vagy belepusztulnak sérüléseikbe.\\fi284 A támadó macska legfõbb célja az, hogy elroppantsa ellenfele nyakát-éppen úgy, ahogyan a zsákmányát szokta elejteni. Mivel vetélytársa hasonló termetû és erejû, mint õ, csak ritkán sikerül halálos harapást ejteni rajta. A leggyávább ellenfél is védekezik valamennyire, ezért szinte lehetetlen a nyakához férkõzni.\Emlékezzünk rá, hogy a domináns fenevadak is tartanak a megfélemlített ellenfél kétségbeesett védekezésének következményeitõl. Ha sarokba szorítják, még a legpuhányabb mácska is latba veti minden erejét, oda-odakap karmaival, és esetleg úgy megsebesíti erõsebb ellenfelét, hogy komoly veszélybe kerülhet a késõbbi vadászatok sikere, vagyis az állat fennmaradása. Egy hétpróbás párbajhõsbe is szorul némi félelem a támadókedv mellé, ha a végsõ összecsapásra kerül a sor.\A küzdelem menete általában a következõ: a domináns állat kiszemeli ellenfelét, s jellegzetes, fenyegetõ testtartással közelít hozzá: peckesen, szinte lábujjhegyen jár, hogy még hatalmasabbnak tûnjék, mint egyébként. A hatást csak fokozza, hogy közben égnek áll a hátán a szõr. A test vége felé egyre hosszabbak a felszõrök, ezért a hát vonala enyhén felfelé ível a farok irányában. Így a támadó macska körvonala épp ellentétes a földön kuporgó gyengébb ellenfél alakjával.\A támadó füle hátoldalát mutatja ellenfelének, és vad hörgés-morgás-nyervogás közepette lassan közeledik hozzá, miközben figyeli, nem tesz-e a meghunyászkodó állat valamilyen hirtelen mozdulatot. Hangja rendkívül ellenséges, és szinte felfoghatatlan, hogyan keresztelhetett el bárki egy ilyen hátborzongató hangot tévedésbõl a kandúr "szerelmi dalának". Ki tudja, miféle szerelmi élete lehet annak, aki e nevet kitalálta? Mondanom sem kell, hogy a kandúr tényleges udvarlásához ennek semmi köze.\Riválisa közvetlen közelébe érve a támadó furcsa, ám igen jellegzetes mozdulatot tesz. Úgy egyméternyire ellenfelétõl kissé megemeli és oldalra billenti a fejét, miközben szüntelenül figyel. Aztán lassan elõrelép és a másik oldalra billenti a fejét, mintha fogást keresne. Többször is megismétlõdhet e fenyegetõ mozdulat, amely jelzi, hogy az állat végzetes harapásra készül. Más szavakkal: támadás elõtt a macska a fajára jellemzõ "intenciós mozdulattal" adja tudtul szándékát.\Ha két egyenlõ rangú állat találkozik és közelít egymáshoz fenyegetõen, hosszú patthelyzet alakulhat ki, amelyben mindkét fél tökéletesen azonos lassú, ellenséges mozgást hajt végre, mintha tükör elõtt játszanának. Minél közelebb kerülnek egymáshoz, annál lassúbbak és visszafogottabbak lesznek mozdulataik, mígnem holtpontra jutva hosszan megállnak, ami több percig is tarthat. Közben szabad folyást engednek a macskazenének \endash  morognak és nyivákolnak, de egyik fél sem hajlandó kapitulálni. Megeshet, hogy végül hihetetlen lassan eltávolodnak egymástól. Ha gyorsabban tennék, az egyenlõ lenne gyengeségük beismerésével, s azonnal támadásra ingerelné az ellenfelet; ezért mindkét állatnak szinte észrevétlenül kell mozognia, hogy megõrizhesse pozícióját.\Ha a fenyegetés és viszontfenyegetés test test elleni küzdelembe torkollik, az összecsapás úgy kezdõdik, hogy egyikük hirtelen rohamra lendül, és megpróbálja elkapni a vetélytárs nyakát. Erre az ellenfél megpördül, és állkapcsával védi magát, majd elõresújt, belekapaszkodik a támadóba, és vadul rugdalni kezdi izmos hátsó lábaival. Ez az a pont, ahol a szó szoros értelmében összerúgják a port, s a morgás hirtelen vonításba és nyivákolásba csap át, miközben a két állat a földön hempereg és vonaglik \endash  harapva, marva, rúgva egymást.\A küzdelem túlságosan véres-komoly ahhoz, hogy sokáig tartson. Az ellenfelek gyorsan szétválnak, s farkasszemet nézve egymással, vad morgások közepette folytatják a villongást. Aztán ismét támadás következik, esetleg több is, mígnem egyikük végleg feladja, s hátrasunyított füllel a földön marad. Ekkor a gyõztes újabb jellegzetes mozdulatot tesz. Úgy fordul, hogy a másik jól láthassa õt, majd élénken szaglászni kezdi a földet, mintha hirtelen mennyei illatra bukkant volna. Olyan átéléssel szimatol, hogy már-már azt hinnénk, valóban talált valamit. Ám ezúttal csak a harc szokásos záróakkordjáról van szó \endash  rítusról, mely hírül adja a sunyító ellenfélnek, hogy a gyõztes elfogadja a kapitulációt, s hogy a küzdelemnek vége. A szertartás befejeztével a gyõztes szép lassan odébbáll, majd egy kis idõ múlva a legyõzött fél is elkullog, hogy menedéket keressen valahol.\Nem minden harc folyik vérre menõen. A kisebb nézeteltéréseket egyszerû "karompárbajjal" intézik el a macskák. Az ellenfelek kivont karommal néhányszor egymás fejéhez sújtanak, s elképzelhetõ, hogy az elõzõekben ismertetett lovagi szertartás és drámai küzdelem nélkül sikerül rendezniük a vitát.\\\\fi0\qc\fs32 Miért púposítja a macska a hátát idegen kutya láttán?\\qj\fs23\Ha egy macska nagy és ellenséges kutyával találkozik, lábujjhegyre emelkedik, és fordított U alakba görbíti a hátát. Nyilvánvaló célja, hogy minél nagyobbnak tessék, és meggyõzze a kutyát, hogy macskájára talált. A magatartás gyökerét a macskák egymás közötti viszonyában kell keresnünk. Ha egy macska vad indulatot érez a másik iránt, s nincs félelem a szívében, peckes lábbal és egyenes háttal közeledik. Ha az ellenfélnek inába szállt a bátorsága és a támadókedve, felgörbíti a hátát, és a földre kuporodik. Amikor kutyával találkozik a macska, az agresszivitás mellett félelmet is érez, s a két ellentétes motívum okozza az állat sajátos viselkedését. Az agresszivitás és a félelem leglátványosabb ismertetõjegyei \endash  a peckes láb, illetve a felpúposított hát \endash  együttesen keltik a "felfuvalkodott" macska látványát. Ha a másik két elemet \endash  az agresszivitásra valló egyenes hátat és a félelmet jelentõ kuporgó testtartást \endash  vette volna kölcsön az állat, a hatás távolról sem volna ilyen lenyûgözõ.\\fi284 A nyílt színi átváltozást az is segíti, hogy a peckes láb és a púposított hát mellé az állat a szõrét is égnek mereszti, és oldalával fordul a kutya felé. A négy elem "óriás fenevadat" sugall. A macska akkor is ügyel rá, hogy oldalról mutassa magát, ha hátrál vagy közelít kissé ellenfeléhez, s mint torreádor a köpönyegét, feszíti ki testét a kutya orra elõtt.\Háta púposítása közben a macska vészjóslóan sziszeg, mint a kígyó, ám a hang vad morgásba csap át, ha az állat megkockáztatja a támadást. Roham közben igyekszik képen törölni a kutyát, s a hatás kedvéért hevesen "köp" egyet. A dörzsölt macska hamar megtanulja, hogy ellenséges kutyával szemben legjobb védekezés a támadás, ám ehhez kötélidegekre van szükség, ha a kutya termete többszöröse az övének. A "fuss, ha kedves az életed" politika kockázatosabb, ugyanis a menekülés felébreszti az ellenfélben a vadászösztönt. A kutya számára a menekülõ célpont egyet jelent \endash  élelmet \endash , s ha egyszer feltámadt benne a ragadozó, szinte lehetetlen megfékezni. Még ha hirtelen bátor ellenállást tanúsít is a macska, kevés az esélye a gyõzelemre, mert a kutyának a fejébe szökött a vére és \endash  púpos hát ide vagy oda \endash  egyet akar: ölni! Ha viszont kezdettõl fogva ellenáll a macska, jó eséllyel indul harcba még a nagyobb testû kutyákkal szemben is, egyszerûen azért, mert támadás közben nem kelti a "zsákmány" érzetét. A kényes orra felé sújtó éles karmok elõl a kutya hajlamos elegánsan visszavonulni, faképnél hagyva a sziszegõ fúriát. Minél vakmerõbb tehát a macska, annál nagyobb biztonságban van a kutyáktól.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Miért "fúj" a macska?\\qj\fs23\A macska "fújása" és a kígyó sziszegése rendkívül hasonlít egymáshoz, ami bizonyára nem véletlen. Eszerint a macskafélék sziszegése tulajdonképpen megtévesztõ mimikri, vagyis a macska kígyónak tetteti magát annak érdekében, hogy ellensége õt is mérges, veszedelmes állatnak vélje.\\fi284 A sziszegés jellege valóban nagyon kígyószerû. Ha kutyával vagy más ragadozóval találja magát szemközt a macska, félelmében fújni kezd, ami a "megszólalásig" hasonlít egy szorult helyzetben lévõ kígyó sziszegéséhez. A ragadozók igencsak tisztelik a kígyót \endash  nem minden ok nélkül \endash , és többnyire elég hosszan kivárnak a támadással ahhoz, hogy a hüllõ elmenekülhessen. A habozás rendszerint veleszületett reflex. A támadónak nem kell külön megtanulnia, hogy félje a kígyót. Nem is venné sok hasznát a tanulásnak, mivel az elsõ lecke egyben az utolsónak is bizonyulna. Ha a sarokba szorított macskának sikerül megijesztenie támadóját, felébresztve ösztönös félelmét a kígyóktól, határozott elõnyre tesz szert, és valószínûleg erre vezethetõ vissza a macskafélék sziszegõ hangjának kialakulása.\A magyarázat mellett szól az is, hogy a megriasztott kígyóhoz hasonlóan a sziszegést gyakorta "köpéssel" kíséri az állat. A sarokba szorított macska emellett jellegzetesen tekergeti, vagy ide-oda csapkodja a farkát, ami szintén a támadni vagy menekülni készülõ kígyót idézi.\Ismeretes végezetül, hogy egy fatönkön vagy sziklán összegömbölyödve alvó cirmos macska (mely mustrázatát tekintve igen közel áll az õsi vadmacskafajokhoz), színével és kerekded alakjával félelmetesen hasonlít egy összetekeredett kígyóhoz. Már a tizenkilencedik században is elhangzott olyan szakvélemény, hogy a cirmos macska mintázata nem egyszerû álcázás, hanem jóval inkább a kígyó terepszínû öltözetének közvetett utánzása. A ragadozók, mint például a sas, kétszer is meggondolják e hasonlatosság láttán, hogy lecsapjanak-e az alvó macskára.\\\\fi0\qc\fs32 Miért csóválja a macska a farkát, ha madarat les a fûben?\\qj\fs23\Ismerõs a jelenet. Melyik macskatulajdonos ne figyelte volna még meg az ablakon át, amint az állat nyakát behúzva, szinte kúszva lopózik egy kismadár után? Lopakodás közben igyekszik oly észrevétlen maradni, amennyire csak lehet, ám hirtelen lõttek a mesterkedésnek, mert az állat farka \endash  mintha csak önálló életre kelt volna \endash  vadul suhogni kezd a levegõben, s nagyjából úgy hat a madárra, mint egy vészlobogó. A kiszemelt áldozat azonnal felrebben, és biztonságos helyre menekül, a faképnél hagyott, felsült ragadozó pedig bambán bámul utána az égre.\\fi284 A gazdi, aki szemtanúja volt a jelenetnek, értetlenül áll védence baklövése elõtt. Vajon miért hagyja cserben a farok a test többi részét, s tesz hiábavalóvá minden addigi fáradozást? A házimacska vadon élõ õsének bizonyára felkopott volna az álla, ha ilyen mûhiba csúszik a vadásztudományába! Tudjuk, hogy a macska élénk farkcsóválása súlyos belsõ válságra vall és \endash  lévén a test jelrendszerének fontos üzenethordozója \endash  igen hasznos szerepet tölt be a macskák kommunikációjában. Ha azonban az állat vadászat közben is gyakorolja ezt a szokását, amikor egyes-egyedül az áhított zsákmány figyelmét hívhatja fel magára, az egész vállalkozás kudarcba fullad. Miért nem tudja ilyen döntõ pillanatban visszatartani az ösztönös mozdulatot?\A válasz kibogozásához tekintsük át a macska zsákmányszerzésének szokásos menetét. A vadászat általában nem nyílt pázsiton zajlik, ezért az ember a lehetõségekhez képest keveset tud a macska ragadozó énjérõl, mert a megfigyeléshez sok-sok türelemre és gondos rejtõzködésre van szükség. Ha vadászat közben felbukkanunk a színen, automatikusan megzavarjuk az állatot, s így nincs többé mit megfigyelni. A riadóztatott zsákmánynakvaló szépen elmenekül, a macska pedig feladja az üldözést. A felületes szemlélõdõ számára nem könnyû tehát nyomon követni az eseményeket. Rendszeres és a legnagyobb titokban folytatott macskalesre van szükség, melynek során a következõket tapasztalhatjuk:\Egy: a macska igyekszik állandóan fedezékbe húzódni. Rengeteg idõt tölt féltakarásban az aljnövényzetben lapulva, s gyakran csak egy figyelõ szempár és pofájának egy része látszik ki a sûrûbõl. A farok rendszerint rejtve marad. Kettõ: sohasem próbálja meg az áldozatra vetni magát, mielõtt testközelbe kerülne. A macska nem üldözi hosszan kiszemelt prédáját. Beiktathat egypár félig futva, félig kúszva megtett gyors szakaszt a cserkészésbe, de aztán megáll és kivár, mielõtt ugrana. Három: a zsákmány rendszerint nem madár, hanem valamely rágcsálóféle. Az Egyesült Államokban kóbor macskák között folytatott vizsgálódás során kiderült, hogy a madarak csak mintegy négy százalékát adják a macska étrendjének. Kiváló látásuk és sajátos képességük, hogy veszély esetén azonnal levegõbe emelkedjenek, megóvja õket attól, hogy a házimacska kedvelt célpontjává váljanak.\E tények kölcsönhatásával magyarázható a kertvárosi gyepen madarászó macska dilemmája. Elõször is, a nyílt, gondosan manikûrözött pázsit megfosztja minden természetes fedezéktõl, s egész testével láthatóvá válik, ami kétszeresen is rontja az esélyeit. Szinte kizárt, hogy észrevétlenül becserkészhesse, s a fajára jellemzõ ugrással maga alá gyûrje áldozatát. Ez komoly belsõ konfliktus elé állítja a macskát: lapuljon-e tovább mozdulatlanul a füvön, vagy csapjon le a madárra? Vívódás közben dühösen suhogtatni kezdi a farkát; s éppen a fedezék hiánya, amely a konfliktust is okozta, tárja gonoszul a hõn áhított zsákmány döbbent tekintete elé a hevesen lobogó farkot.\Ha eleve kudarcra ítéltetett a madarászás a nyílt pázsiton, miért próbálkozik mégis újult erõvel a macska? Azért, mert rendszeresen feltámad benne a vadászösztön, de vágya teljesítését megnehezíti az ember hatékony védekezése a kártevõk ellen. A városokban és a peremkerületekben a modern technika megtizedelte a rágcsálókat, melyek hajdanán valósággal elárasztották a házakat és egyéb épületeket. Kertünk madarai között is akadnak kártékonyak, annyira megkedveltük azonban a látványukat, hogy nem fenyegeti õket hasonló irtóhadjárat. Következésképpen a rágcsálók pusztítására berendezkedett macska természetellenesen egérszegény, ám madarakban annál gazdagabb környezetben találja magát. Nem tudja kiélni veleszületett ragadozó hajlamát, s ez indítja végül arra, hogy belsõ parancsnak engedelmeskedve hasztalanul kuporogjon a nyílt füvön, s vágyakozva bámulja az elérhetetlen madárkákat. Nem ügyefogyottságában kezdi tehát a préda orra elõtt lengetni a farkát. Mi, emberek kényszerítettük akaratlanul is ezt a különben szemfüles vadászt, hogy elérhetetlen zsákmány után fusson.\\\\fi0\qc\fs32 Miért csattogtatja a macska a fogát, ha az ablakon át megpillant egy madarat?\\qj\fs23\Lehet, hogy nem mindenki számára ismerõs e kép, de aki látta, nem felejti el. Az ablak párkányán ülõ macska meglát odakint egy szemérmetlenül ugrabugráló kismadarat, szúrósan rászegezi a szemét, s közben jártatni kezdi az állkapcsát. Ezt a rendkívül különös mozdulatot egyesek "dadogásfélének", mások "merevgörcsnek", vagy "a frusztrált macska szaggatott, gépies tátogásának" nevezik. Mi lehet vajon a jelenség oka?\\fi284 Önkéntelen, vagyis "vákuum" hatására bekövetkezõ cselekvésrõl van szó. A macska jellegzetes, gyilkos harapását mímeli, mintha a szerencsétlen madár valóban a fogai között lenne. Ha gondosan megfigyeljük, hogyan öli meg a macska az áldozatát, látni fogjuk, hogy van egy különleges, azonnali halált okozó fogás, amely rendkívül fontos szerepet tölt be a ragadozóknál. A legfélénkebb áldozat is kitörhet a szorításból, s a macska számára életbevágó, hogy se a madarak éles csõre, se a rágcsálók tûhegyes foga ne okozhasson benne kárt. Nincs tehát vesztegetni való ideje. Ahogy áldozatára vetette magát, s mellsõ végtagjai félelmetes karmainak segítségével leszorította a vergõdõ testet, rögtön a nyakszirtbe mélyeszti hosszú szemfogait, állkapcsának gyors, fûrészelõ mozdulatával behatol a csigolyák közé és átmetszi a gerincagyat. A harapás azonnal harcképtelenné teszi az áldozatot \endash  s pontosan ezt a mozzanatot játssza el a frusztrált macska az ablak mögött, mert nem tud uralkodni magán az orra elõtt billegõ ínyencfalat láttán.\A gyilkos harapás irányát egyébként a kuporgó áldozat hátának törésvonala szabja meg \endash  a mélyedés, ahol a kismadár vagy a rágcsáló feje találkozik a törzzsel. Nem egy állatfaj védekezõ taktikát dolgozott ki a halálos marás elodázására. Felgörbítik a hátukat, hogy elrejtsék a nyaki mélyedést, s a macska elvétse a célpontját. Ha a trükk beválik, elõfordulhat, hogy a szemfogak olyan helyen marnak a testbe, ahol nem okoznak azonnali halált, s amikor a macska egy pillanatra lazít a fogásán, azt gondolván, hogy bevégezte a dolgát, a sebesült zsákmánynak sikerül biztonságos helyre iszkolnia.\\\\fi0\qc\fs32 Miért himbálja a fejét a macska, amikor kiszemeli áldozatát?\\qj\fs23\Amikor a macska áldozatára készül vetni magát, elõfordul, hogy ritmikusan ide-oda ingatja a fejét. Számos két szemlencsés látással megáldott ragadozó él ezzel az eszközzel, hogy ellenõrizze, pontosan milyen távolságra van tõle a zsákmány. Ha próbaképpen ingatni kezdjük a fejünket, látni fogjuk, hogy minél közelebb van hozzánk egy adott tárgy, annál inkább kileng szemünk tengelyébõl az oldalirányú mozgás hatására. A macska tehát azért himbálja a fejét, hogy minél precízebben bemérje a távolságot, mert amikor áldozatára veti magát, az ugrásnak hajszálpontosnak kell lennie, különben célt téveszt.\\\\qc\fs32 Miért játszadozik el olykor a macska áldozatával, mielõtt megölné?\\qj\fs23\Gyakorta tapasztalhatják elszörnyedve a macskatulajdonosok, hogy dédelgetett kedvencük látható élvezettel kínoz egy egeret vagy kismadarat. Ahelyett, hogy egyetlen harapással megölné, kegyetlen játékhoz folyamodik, s ide-oda pofozgatja áldozatát, vagy "cicázni" kezd vele. A halálra vált jószág gyakran belepusztul a rémületbe, mielõtt a macska megadná neki a kegyelemdöfést. Ugyan miért viselkedik így a máskor óramûpontossággal gyilkoló állat?\\fi284 Elõször is tudnunk kell, hogy a vadon élõ macskaféléknek ez nem szokása. Csak a jól táplált házimacska játszadozik el zsákmányával, annyira kiéhezett a vadászatra a "higiénikus" emberi környezetben, amilyen például egy ápolt kertváros vagy egy takaros kis falu, s ahol méreggel vagy egyéb emberi leleménnyel már régen kiirtották a rágcsálókat. Ilyen helyen a macska ritka szerencsének tekinti, ha végre megkaparint egy eltévedt mezei egeret vagy egy kismadarat. Szeretné, ha minél tovább tartana a vadászat, s ezért addig húzza-vonja a halálos játszmát, amíg az áldozat el nem pusztul. A vadászösztön az éhségtõl függetlenül is munkálkodik, s a jóllakott állat egy doboz macskaeledel utolsó morzsáival a bajszán is üldözõbe vehet egy kismadarat a fûben. Ahogy az élelem megvonásával növekszik az éhség, úgy nõ a macskában \endash  megfelelõ zsákmány híján \endash  a vadászkedv. A steril környezetben élõ macskák túljátsszák a szerepüket, s ezért kell áldozatuknak lassú halállal halnia.\Ilyen alapon azt gondolnánk, hogy a kóbor macskák vagy a "fõállású" egerészõk nem szoktak eljátszadozni holtra vált áldozataikkal. Többnyire így is van, de megfigyelték, hogy a tanyasi nõstény macskák gyakran ellentmondanak e szabálynak. Az õ esetükben azonban más a magyarázat. Nõstények lévén, elõbb-utóbb élõ állattal kell visszatérniük a fészekre, hogy cseperedõ kölykeiknek bemutathassák, hogyan kell elejteni a zsákmányt. Az anyai buzgalom indítja arra a nõstény macskát, hogy eljátszadozzon áldozatával, pedig midennapos számára a vadászélmény.\Van még egy magyarázat e látszólag kegyetlen viselkedésre. Amikor a macska megtámad egy patkányt, bizony szorong, hogy védekezni fog az ellenfél. Egy megtermett patkány csúnya sebeket ejthet a macskán, ezért esélyt sem szabad adni neki az ellenállásra, hanem azonnal le kell teríteni és átharapni a nyakát. A macska kimeresztett karmaival a földre sújtja tehát áldozatát. Elõfordul, hogy újabb heves csapásokat mér rá, amíg a patkány bele nem kábul az ütésekbe. Csak ezután mer közel hajolni hozzá a macska, hogy átharapja a nyakát. Néha az apró egeret is úgy kezeli, mintha veszélyes patkány volna, s püfölni kezdi, ahelyett, hogy belemarna. Az áldozat méretéhez képest aránytalanul erõsek az ütések, s a parányi test ide-oda csapódik. Könnyen úgy tûnhet, hogy a macska játszik áldozatával, de ha jobban megnézzük, kiderül, hogy nem a szokásos "cicázásról" van szó, amikor a macska újra és újra késlelteti a gyilkos harapást, szándékosan fegyelmezve magát, hogy minél tovább tartson a vadászat izgalma. Azért pofozza áldozatát, mert eltúlozza az ellenfél tûhegyes fogai jelentette veszedelmet. Lehet, hogy kegyetlen játéknak tûnik a macska viselkedése, de valójában csak bizonytalan a dolgában. Még jóval azután is, hogy az áldozat elpusztult, vagy a végét járja, folytathatja az élettelen test pofozását, árgus szemmel figyelve, nem tapasztal-e mégis akár egy szikrányi ellenállást. Jó sokára szánja csak el magát a gyilkos harapásra, és eszi meg a zsákmányt. Tapasztalt, hivatásos vadász sohasem viselkedne így, de egy elkényeztetett jószág, amely kijött a gyors ölés gyakorlatából, szívesebben választja a biztonságosabb utat.\\\\fi0\qc\fs32 Hogyan készíti elõ a macska a táplálékát?\\qj\fs23\Miután megölte áldozatát, a macska furcsamód "sétálgatni" kezd. Hacsak nem félholt az éhségtõl, egy ideig fel-le járkál, mintha le akarná vezetni magában a vadászat és az ölés izgalmait. Csak ezután ül neki, hogy elfogyassza a zsákmányt. Lehetséges, hogy a macska emésztõrendszerének van szüksége erre a rövid kitérõre, hogy lecsillapodhasson a feszült pillanatok megnövekedett adrenalintermelése után. Eközben a halottnak vélt áldozat, amennyiben csak tettette magát, megpróbálhat elmenekülni, ami nagy ritkán sikerül is, mert idõbe telik, mire a macskát ismét elkapja a vadászláz.\\fi284 Amikor végre nekilát az evésnek a macska, felmerül a kérdés, hogyan tegye minél könnyebben lenyelhetõvé a zsákmányt. Apró rágcsáló nem jelent problémát. A fejénél kezdi elfogyasztani, s a bõrt \endash  amennyiben lenyelte volna \endash  késõbb visszaöklendezi. Némelyik macska félrelöki az epehólyagot és a beleket, de a többség rendszerint túlságosan éhes ahhoz, hogy bajlódjon a zsigereléssel, s teketóriázás nélkül felfalja az egész zsákmányt.\A madarakkal más a helyzet, a tolluk miatt, de a kisebb példányokat így is egészben fogyasztja el a macska \endash  a hosszú fark- és szárnytollak kivételével. A rigó nagyságú madarakat megkopasztja kissé, de közben türelmetlenül belefal a zsákmányba. Egy idõ múlva megáll, hogy ismét eltávolítson néhány tollat, mielõtt tovább enne. S ez így megy tovább a tetem elfogyasztásáig. A nagyobb madarakat azonban gondosan meg kell kopasztani, s ha a macskának olyan szerencséje volt, hogy galambot vagy még nagyobb madarat sikerült elejtenie, evés elõtt teljesen megtisztítja zsákmányát a tollaktól.\A galamb kopasztása úgy történik, hogy a macska mellsõ végtagjaival leszorítja a tetemet, megragad és függõleges irányba hirtelen kitép egy tollcsomót, majd szétnyitja az állkapcsát, és vadul megrázza a fejét, hogy eltávolítsa a fogára tapadt tollakat. Közben nagyot köp, és jellegzetes, hosszúra kanyarított nyelvmozdulattal próbálja megtisztítani száját a makacskodó tollaktól. Idõnként megáll, és végignyalja a horpaszát, ami valójában fordított tisztálkodás. Máskor a nyelv tisztogatja a bundát, most azonban a bunda tisztítja meg a nyelvet. Amikor az utolsó tollfoszlányt is sikerült eltávolítania a szájából, következhet az újabb tollatlanító hadmûvelet.\Úgy tûnik, hogy a zsákmány megkopasztása veleszületett készség a macskaféléknél. Egyszer döglött galambot kínáltam egy állatkerti ketrecben élõ vadmacskának, amely korábban csak feltrancsírozott húst kapott enni. A macska valóságos eksztázisba esett a tollas madártetem láttán, és addig tépte-cibálta, amíg teljesen csupasz nem lett. Ahelyett azonban, hogy nekifogott volna a lakomának, elkezdte a füvet tépdesni maga alatt. Újra és újra kihasított egy gyepdarabot, majd a madárkopasztásra jellemzõ mozdulattal rázta ki szájából a fûszálakat, míg végre sikerült kielégítenie régóta szunnyadó ösztönét \endash  hogy maga készítse elõ táplálékát \endash , és enni kezdett. Egyértelmû, hogy a kopasztásnak megvan a maga külön motivációja, amelynek elfojtása éppúgy frusztrációt kelthet a fogságban tartott állatoknál, mint egyéb \endash  sokkal nyilvánvalóbb \endash  ösztönök háttérbe szorítása.\A kopasztás szertartásában az a legfurcsább, hogy az "óvilági" macskák másként hajtják végre, mint "újvilági" társaik. Az Atlanti-óceánon innen élõ macskafajok cikcakkban haladnak a kopasztással, miközben ide-oda rázzák a fejüket, míg az amerikai macskák hosszan elnyújtott mozdulattal, függõleges irányban kitépnek egy tollcsomót, s csak ezután rázzák meg a fejüket. Úgy tûnik, hogy az Atlanti-óceán két partján élõ kis testû macskafélék közötti látszólagos hasonlóságok ellenére valójában két különálló csoportról van szó.\\\\fi0\qc\fs32 Milyen hatékony védelmet nyújt a macska a rágcsálók ellen?\\qj\\fs23 Mielõtt a macska odáig emelkedett volna, hogy állatbarát emberek társává és dédelgetett kedvencévé váljék, az ember és macska közötti szerzõdés lényege a kártevõk pusztítása volt. Amikor megkezdõdött a gabonafélék tömeges raktározása, fontos szerephez jutott az ember életében a macska, amely sikerrel tett eleget a szerzõdésben vállalt kötelezettségének.\\fi284 Szinte a legutóbbi idõkig az a vélemény járta, hogy a tanyasi macskát úgy lehet a legjobban rászoktatni a patkány- és egérirtásra, ha minél jobban kiéheztetik. Logikusnak tûnõ érv, de mégsem igaz. Az éhes tanyasi macska ugyanis hatalmas területet jár be élelem után, és így sokkal kevesebb rágcsálót pusztít el a majoron belül. Azok a macskák, amelyek rendszeresen kapnak enni gazdájuktól, kevesebbet csavarognak, és jóval több zsákmányt ejtenek el a ház körül. A puszta tény, hogy már ettek és nem korog a gyomruk, mit sem ront napi teljesítményükön, mivel a vadászösztön független az étvágytól. A macska a vadászat kedvéért öl. Amint a gazdálkodók rájöttek erre, könnyebben meg tudták tartani a macskát a háznál, s ezzel nagymértékben csökkentették a rágcsálók okozta pusztítást a kamrákban. Néhány becsben tartott tanyasi macska megakadályozhatja a kártevõk elszaporodását, feltéve, hogy szolgálatba lépésük elõtt nem volt elözönlött a terület.\Egy hiteles forrásból származó adat szerint minden idõk hivatalosan is nyilvántartott egerészbajnoka az a cirmos kandúr, amely egy lancashire-i gyárban eltöltött huszonhárom évnyi hosszú pályafutása alatt több mint 22 000 egeret küldött át a másvilágra. Ez kis híján három egeret jelent naponta, ami méltányos menü egy házimacska részére, s még az is belefér, hogy pártfogóitól is kapjon az állat egy-egy finomabb falatot. E jeles kandúrt is messze felülmúlja azonban a patkányfogó-világbajnok. A dicsõség azt a cirmos nõstény macskát illeti, amely egy stadionban kereste meg a napi betevõt, s röpke hat év alatt nem kevesebb, mint 12 480, vagyis naponta átlag öt-hat patkány szerepelt a terítékén. E lenyûgözõ teljesítmény hallatán könnyû belátni, miért vették az óegyiptomiak a fáradságot, hogy háziasítsák a macskát, és miért büntették halállal az elpusztítását.\\\\fi0\qc\fs32 Miért "tálalja" a macska frissen elejtett zsákmányát a gazdája elé?\\qj\fs23\Azért, mert szánalmas kocavadásznak tartja. Bár rendszerint anyapótléknak tekinti az embert, ilyenkor úgy viselkedik suta, kétlábú családtagjaival, mintha a fiai lennének. Ha a kölykök nem tudják, hogyan kell elejteni és megenni az egeret vagy egy kismadarat, majd õ megmutatja nekik. Ezzel magyarázható, hogy miért inkább az ivartalanított nõstények viszik haza és teszik gazdájuk lába elé a friss zsákmányt. Mivel nincsenek ivadékaik, az emberre pazarolják ösztönös figyelmességüket.\\fi284 E jámbor szándék ellenére az emberek többnyire irtózva vagy dühösen hátrahõkölnek az ajándék láttán, különösen, ha az egér vagy a madár még félig eleven, és verdes. A macska tanácstalanul áll gazdája furcsa reakciója elõtt. Ha megszidják gáláns tettéért, még kevésbé érti kétlábú barátainak viselkedését. Akkor járunk el helyesen, ha megdicsérjük az állatot anyai nagylelkûségéért, majd néhány kedves szó és simogatás kíséretében elvesszük tõle a zsákmányt, amit aztán tapintatosan elemésztünk.\Természetes körülmények között a macska lépésrõl lépésre ismerteti meg fiait a zsákmányszerzéssel. Amikor a kölykök úgy héthetesek, az anyjuk \endash  ahelyett, hogy helyben megenné az elejtett állatot-hazaviszi, s a kölykök figyelõ tekintete elõtt fogyasztja el a zsákmányt. A következõ lépés az, hogy hazaviszi a tetemet, s mielõtt megenné, eljátszik vele, hogy a kölykök is lássák, miként üti le mancsával és ragadja meg áldozatát. A harmadik lépésben hagyja, hogy a kölykök egyék meg a zsákmányt. Még ekkor sem meri megkockáztatni azonban, hogy élõ vagy akár félholt állattal térjen vissza a fészkére, nehogy kán tegyen elõvigyázatlan kicsinyeiben a fogoly jószág. Csak amikor a kölykök némileg felcseperedtek, visz haza élõ prédát, és mutatja be az ölés módját. A ragadozópalánták szorgosan figyelnek és tanulnak. Végül elkísérik anyjukat a vadászkörútra, és maguk is megpróbálnak zsákmányt ejteni.\\\\fi0\qc\fs32 Miért eszik a macska füvet?\\qj\fs23\Gyakran megfigyelhetjük, hogy az állat rágcsálni kezd egy-egy hosszú fûszálat a kertben. A lakásban élõ macska \endash  ha nincs kert, ahol szabadon grasszálhatna \endash  közismerten sok kárt tesz a szobanövényekben, miközben elszántan keresi a megfelelõ fûpótlékot. Elvétve fordul csak elõ azonban, hogy mérgezõ növények hajtásaiba is belekóstoljon.\\fi284 Nem egy macskaszakértõt gondolkodóba ejtett már a jelenség, s néhányan õszintén bevallják, hogy nem találnak rá magyarázatot. Mások különbözõ elméletekkel állnak elõ. Éveken át a legelfogadottabb nézet az volt, hogy a macska hashajtónak használja a füvet, amely segíti kiüríteni a belekben felhalmozódott, ártalmas szõrcsomókat. Ehhez kapcsolódik az az elképzelés is, mely szerint a macska hánytató hatása miatt eszi a füvet, hogy megszabaduljon a szõrlabdacsoktól. Az érvelés arra a megfigyelésre épül, hogy "legelés" után gyakran hány a macska; ám nem veszi figyelembe azt a lehetõséget, hogy azért rág füvet az állat, mert hányingere van, s nem a fûevés okozza a hányást.\Sokkal kevésbé elfogadott az az elmélet, hogy a macska torokgyulladását vagy gyomorbántalmát gyógyítja a fûvel. Néhány szakember pedig azzal az egyszerû válasszal intézi el a kérdést, hogy az állat csupán növényi rostokkal kívánja kiegészíteni étrendjét.\Egyik magyarázat sem állja meg a helyét. Valójában igen kis mennyiséget fogyaszt el a fûbõl a macska, s ha megfigyeljük "legelés" közben, az az érzésünk támad, hogy inkább csak a nedvességet szívogatja ki a levelekbõl és a szárból, és nem eszi meg a rostos részeket.\A legfrissebb \endash  és legmeggyõzõbb \endash  vélemény szerint a macska azért rág füvet, hogy egy táplálékából hiányzó vegyianyaghoz jusson, amely, ha egészen kis mennyiségben is, de nélkülözhetetlen az állat egészsége szempontjából. A kérdéses anyag a fólsav, a hemoglobin-termelésben létfontosságú szerepet betöltõ vitaminféle. Fólsavhiány esetén növekedési rendellenesség és vészes vérszegénység léphet fel. Olyan esetekben, amikor a macska természetes körülmények között nem jut hozzá fûfélékhez, elõfordul, hogy a gazdi hosszú szárú fûvel ültet be egy tepsit, hogy legyen mit rágcsálnia a cicának.\Érdemes megjegyezni, hogy a macska \endash  bár szüksége van növényi adalékra \endash  elsõsorban mégis ragadozó állat, és ekként kell bánni vele. Jó szándékú, ám túlságosan ügybuzgó vegetáriánusok újabban azzal kísérleteznek, hogy megpróbálják húsmentes diétán tartani a macskát. Az ötlet nemcsak szerencsétlen, de kegyetlen is. A növényi étrend következtében a macska egykettõre megbetegszik, s nem marad sokáig életben. A vegetáriánussá nevelését célzó étrendi javaslatok közzététele nem más, mint állatkínzásra való felbujtás, és határozottan fel kell lépni ellene.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Mire való a macska bajsza?\\qj\fs23\Rendszerint azt a választ kapjuk erre a kérdésre, hogy a bajuszszõr finom érzékszerv, amely megmondja, hogy egy adott rés elég széles-e ahhoz, hogy átférjen rajta a macska; a valóság azonban jóval bonyolultabb és érdekesebb ennél. Nyilvánvaló tapintószervi funkciója mellett a bajusz a légáramlatok érzékelésére is alkalmas. Sötétben a macskának szilárd testek között kell manõvereznie anélkül, hogy beléjük ütközne. A közelében lévõ valamennyi tárgy finom légörvényeket kelt, melyek alig észrevehetõen megtörik az egyéb légáramlatokat, s a macska bajsza olyan bámulatosan érzékeny, hogy képes felfogni a légköri viszonyok legfinomabb változásait is, és ezáltal észleli a szilárd testek helyzetét anélkül, hogy hozzájuk érne.\\fi284 A bajusz rendkívül fontos \endash  ha nem egyenesen nélkülözhetetlen \endash  az éjszakai vadászatkor. Ezt mutatja az alábbi megfigyelés is: az ép bajszú macska hibátlanul öl mind napvilágnál, mind pedig a sötétben; a sérült bajszú macska azonban csak napvilágnál tud tiszta munkát végezni \endash  a sötétben elvéti a gyilkos harapást, és rossz helyen mélyeszti fogát az áldozat testébe. Ezek szerint éjszaka, amikor gyengébben lát az állat, az ép bajuszszõrök fejlett radarrendszerként mûködnek. Hihetetlen gyorsasággal, a pillanat törtrésze alatt felmérik az áldozat testének körvonalát, s a döntõ harapást a nyakszirtre irányítják. A bajuszszálak csúcsai pontosan letapogatják a zsákmány alakját, miként a vak ember a Braille-írást, s azonnal közlik a macskával, hogy mi a teendõ. Szájában egeret cipelõ macskáról készített több fényképfelvétel is bizonyítja, hogy a bajuszszálak szinte körülfonják az egér testét, s folyamatosan tájékoztatják az állatot a legkisebb mozgásról is, ha még életben lenne a zsákmány. Mivel a macska természetébõl adódóan fõleg éjszakai vadász, bajsza valóban nélkülözhetetlen a létfenntartáshoz.\Anatómiai szempontból a bajusz jócskán meghosszabbodott és megerõsödött szõrszálakból áll, amelyek vastagsága a rendes szõrének kétszerese. Gyökerük a felsõ ajak szövetébe ágyazódik be, háromszor olyan mélyen, mint a többi szõr, s számos idegvégzõdés található bennük, amelyek jelzéseket továbbítanak a kitapintott felületrõl vagy a légnyomásbeli változásról. A macska bajsza átlagosan huszonnégy szálból áll: négy vízszintes sorban elhelyezkedõ tizenkét bajuszszõr található az orr mindkét oldalán. Mozgathatók elõre, ha a macska kíváncsi, agresszív, vagy épp vizsgál valamit; és hátra, ha meghunyászkodik, vagy szándékosan kerüli valaminek az érintését. A felsõ két sor az alsó kettõtõl függetlenül mozgatható, a legerõsebb szálak pedig a második és a harmadik sorban találhatók.\Szaknyelven a bajuszszõrt {\i vibrissá}-nak nevezik, s a macska testének egyéb tájékain is számos hasonló megerõsödött szõrszál található: a pofán és a szem felett, az állon és \endash  bármily meglepõ \endash  a mellsõ lábszárak hátoldalán. Valamennyi kifinomult mozgásérzékelõ készülék, de mind közül a hosszú bajuszszõrök a legfontosabbak.\\\\fi0\qc\fs32 Miért "világít" a macska szeme a sötétben?\\qj\fs23\Mert szemgolyójának hátsó részén van egy képerõsítõ készülék, az úgynevezett {\i tapetum lucidum }(szó szerinti fordításban "fényes kárpit"), amely tükör gyanánt mûködik a recehártya mögött, és visszaveri a fényt a retina sejtjeibe: Így a macska az utolsó morzsáig hasznosítani tudja a szem által elnyelt fénysugarakat. Az emberi szem jóval kevesebb fényt nyel el. Ezzel a különbséggel magyarázható, hogy a macska olyan mozgásokat és tárgyakat is meglát a félhomályban, amelyek számunkra egyáltalán nem kivehetõk.\\fi284 E különösen éjszaka elõnyös szervi adottság ellenére téves az a hiedelem, hogy a macska sötétben is lát. Ha koromsötét az éjszaka, hangok, szagok és bámulatba ejtõen érzékeny bajuszszálai segítségével tájékozódik az állat.\\\\fi0\qc\fs32 Miért függõleges szûkületû a macska pupillája?\\qj\fs23\Azáltal, hogy szemének fénynyílása nem ponttá, hanem keskeny réssé zsugorodik, a macska jóval pontosabban tudja szabályozni az elnyelt fény mennyiségét. Egy olyan állat számára, amelynek kényes látása a szürkülethez szokott, rendkívül fontos, hogy ne kápráztassa az éles napfény; s a pupillák keskeny réssé szûkítése növeli a szem fényszûrõ képességét. Azért függõleges és nem vízszintes a pupillanyílás, mert így a szemhéj leeresztésével még tovább csökkenthetõ az elnyelt fénymennyiség. E két eszköz kombinációjával \endash  vagyis a pupilla függõleges és a szemhéj vízszintes nyílásának megfelelõ szögbe állításával \endash  a macska szeme bármely állatról igen pontos felvételt készíthet még az egyébként vakító fényben is.\\fi284 Az is bizonyítja a macska éjszakai életmódja és a pupillák függõleges szûkülete közötti összefüggést, hogy az oroszlán, amely nappali ragadozó, az emberhez hasonlóan gombostûfej alakúra húzza össze a szembogarát.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Színlátó-e a macska?\\qj\fs23\Igen, bár meglehetõsen rossz színlátó. A század elsõ felében a tudósok azt hitték, hogy a macska színvak, s az ismert szólást is átköltötték, miszerint: "Egyik tarka macska éppen olyan feketén lát, mint a másik." Az 1940-es években még ez a nézet járta, de az elmúlt néhány évtizedben folytatott gondos kutatások során kiderült, hogy a macska képes megkülönböztetni egymástól bizonyos \endash  nem túl árnyalt \endash  szeneket.\\fi284 A korábbi vizsgálatok azért nem mutatták ki a macskafélék színlátását, mert a próbák alkalmával az állatok azonnal lecsaptak a színek szürke tónusának finom különbségeire, és ragaszkodtak ehhez a megoldókulcshoz akkor is, ha két azonos árnyalatú, de különbözõ színnel kerültek szembe. A színlátáspróba tehát negatív eredményt hozott. Korszerû módszerek segítségével végzett további vizsgálatok kiderítették azonban, hogy a macska különbséget tud tenni piros és zöld, piros és kék, piros és szürke, zöld és kék, zöld és szürke, kék és szürke, sárga és kék, valamint sárga és szürke között. Vitatott még, hogy egyéb színpórokat is meg tud-e vajon különböztetni egymástól az állat. Egyesek szerint például különbséget tud tenni piros és sárga között \endash  mások szerint nem.\Bármi legyen is a végeredmény, egy bizonyos: a színek jóval kevésbé fontos szerepet játszanak a macska életében, mint a miénkben. Szeme elsõsorban a szürkülethez alkalmazkodott, amikor mindössze hatodannyi fényre van szüksége valamely mozdulat vagy alak felismeréséhez, mint az embernek.\\\\fi0\qc\fs32 Hogyan gondoskodik a nõstény macska új szülött kicsinyeirõl?\\qj\fs23\Ahogyan közeledik a kilenchetes vemhesség vége, a nõstény macska egyre nyugtalanabbá válik, s alkalmas odú vagy fészek után kezd kutatni, ahol világra hozhatja kicsinyeit. Csendes, háborítatlan, száraz tanyát keres. Ha lakásban él a macska, furcsa neszezést hallani ilyenkor a szekrények mélyérõl vagy más zugokból, szögletekbõl, miközben az állat sorra vizsgálja a lehetséges helyeket. Majd azt vesszük észre, hogy a korábban oly falánk jószág étvágytalanná válik, és elutasítja az ételt, ami biztosan jelzi, hogy közeleg az idõ: talán csak egy-két óra van hátra a fialásig. Ekkor csendben elvonul, és nekilát, hogy világra hozza kupacnyi kölykét.\\fi284 Egyes macskák gyûlölik, ha fialás közben zavarják, és ingerültté teszi õket a túlzott gondoskodás. Azok a cicák, amelyek amúgy sem sok önállóságot élveztek a lakásban, rendszerint közömbösen fogadják az aggódó gazdi törõdését, a simulékonyabbja pedig szó nélkül beköltözik az elõre odakészített puha, meleg fialóládába, amelyben könnyen hozzáférhet az ember, ha bábára volna szükség. A többiek mereven elutasítják a felkínált luxusnyoszolyát, s méla undorral elvonulnak a cipõsszekrénybe vagy más, hasonlóan sötét és kietlen helyre.\A fialás a legtöbb macska számára meglehetõsen hosszadalmas folyamat. Egy öt kölyökbõl álló átlagos alommal és átlag harmincperces születési idõközökkel számolva, akár két órán át is eltarthat, s a végén mind az anya, mind pedig a kölykök alaposan kimerülnek. Egyes macskák rendkívül könnyen fialnak \endash  szinte percenként pottyannak ki belõlük a kölykök \endash , ám ez igen ritka. Másoknál egy óra is eltelhet két kölyök világrajövetele között, jóllehet ez sem gyakori. Az átlagosnak mondható félórányi szünet nem véletlen. Pontosan ennyi idõre van szüksége az anyának, hogy ellásson egy kölyköt, mielõtt jön a következõ.\Az újszülöttek ellátása három fõ szakaszra bontható: elõször is, az anya lefejti róla a magzatburkot. Ezután különös gonddal megtisztítja az orrot és a szájat, hogy könnyebb legyen az elsõ lélegzetvétel. Ha túljutottak ezen a kényes szakaszon, elkezdi tisztába tenni a kölyköt: átharapja és megeszi a köldökzsinórt, csak kéthárom centis csonkot hagyva, amely késõbb leszárad és magától lehull. Ezután megeszi a méhlepényt, ami igen értékes tápanyagforrás, és segít az anyának átvészelni az elsõ nap nehéz óráit, melyek az odaadó ápolás jegyében telnek el. Ezután tetõtõl talpig megmosdatja a kölyköt, majd pihen egy keveset. Hamarosan jön a következõ cica, s az egész kezdõdik elölrõl. Ha az anya túlságosan kifárad, mert szokatlanul nagy az alom, elõfordul, hogy a végén egy-két kölyköt a sorsára hagy, de a legtöbb macska remek bába is egyben, és nincs szüksége az ember segítségére.\Amikor a kölykök magukhoz térnek a születési traumából, azonnal kutatni kezdenek a csecsbimbó után. Az elsõ szoptatás életbevágóan fontos, mert nagyban hozzájárul az immunrendszer kialakulásához. A zsírosabb anyatej megindulása elõtt az emlõk híg föcstejet, más néven kolosztrumot termelnek, amely rendkívül gazdag ellenanyagokban, s felvértezi a kölyköket a korai betegségek ellen. Az elõtej sok fehérjét és ásványi anyagot tartalmaz, s az újszülött cicák több napig is ezt fogyasztják, mielõtt megkezdõdik a szabályos tejelválasztás.\\\\fi0\qc\fs32 Miért nem civakodnak szoptatáskor a kölykök?\\qj\fs23\A születést követõ néhány napban valamennyi kölyök kiválaszt magának egy "külön bejáratú" csecsbimbót, amelyet késõbb rögtön felismer. Bármily hihetetlenül hangzik is, minden egyes csecsbimbónak más-más szaga van. Ha lemossuk az anya hasát, s így megfosztjuk természetes illatától, a kölykök nem találnak oda a becses bimbóhoz. Ahelyett, hogy békésen elfoglalnák törzshelyüket, összevissza keresgélnek, és civakodni kezdenek.\\fi284 Figyelemre méltó a jelenség, hogy az újszülött cicák "szimpla" kis világa olyan fejlett szaglásra épül, amely a legfinomabb árnyalatokat is meg tudja különböztetni egymástól, s így a kölykök éppoly könnyen eligazodnak az emlõk között, mint a nebulók a névvel ellátott iskolai öltözõszekrényeknél. Ez hát a katonás rend titka szopás idején.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Milyen gyorsan fejlõdnek a kölykök?\\qj\fs23\A kölykök vakon és süketen jönnek a világra, szaglásuk azonban kiváló. Érzékenyek a tapintásra is, s egykettõre kutatni kezdenek anyjuk emlõje után. Súlyuk hatvan és százhúsz gramm között mozog; az átlagos születési súly mintegy száz grammra tehetõ. Az újszülöttek hossza körülbelül tíz-tizenöt centiméter.\\fi284 A negyedik napon már buzgón "dagasztják" anyjuk hasát a tej folyásának serkentésére. Az elsõ hét végére kinyílik a szemük, és súlyuk megduplázódik. Ahogy közeleg az elsõ hónap vége, játszadozni kezdenek egymással. Mozgásuk egyre ügyesebb, és már fel tudnak ülni. A fejlõdésnek ebben a szakaszában valamennyi kölyök szeme kék, és az is marad egészen három hónapos korukig, függetlenül attól, hogy milyen lesz késõbb a színe. A fogak egy hónapos korban kezdenek elõbújni.\A harminckettedik nap táján esznek elõször szilárd táplálékot, de két hónapos korig szopnak is. (A vadon élõ macskáknál még késõbb, mintegy négy hónapos korban kerül sor a kölykök elválasztására.) A második hónap során még élénkebbek és játékosabbak lesznek a picik. A lakásban tartott cicák másfél hónapos korban szoknak rá anyjuk "toalett-tepsijére". A második hónap végén idejük nagy részét játékos küzdelem és vadászat tölti ki.\A harmadik hónapban súlyos megrázkódtatás éri a kölyköket. Anyjuk nem engedi õket többé az emlõjéhez. A jövõben be kell érniük szilárd koszttal és a tálkából kilefetyelt folyadékkal. Anyjuk hamarosan újból tüzelni kezd, és a kandúroknak szenteli figyelmét.\Az ötödik hónapban a fiatal állatok kezdik illatjelzésekkel ellátni vadászterületüket. Elhullatják tejfogaikat, s egyre kevésbé játékos formában ismerkednek az ezernyi izgalmat rejtegetõ új élettel. Ha minden jól megy, anyjuk ekkor már újra vemhes, feltéve, hogy megúszta a szobafogságot.\Hat hónapos korban a fiatal macskák teljesen önállósodnak \endash  egyedül járnak vadászni, és gondoskodnak magukról.\\\\fi0\qc\fs32 Miért költözteti a macska új fészekbe kicsinyeit?\\qj\fs23\Születésük után húsz-harminc nappal az anya rendszerint új fészekbe költözteti fiait. Tarkóbõrüknél fogva sorra megragadja õket, magasra emeli a fejét, ahogyan csak tudja, és egyenként elszállítja õket az új helyre. Ha nagy a távolság, lehúzhatja nyakát a súly, s a cipelésbõl vonszolás lesz. A kölyök azonban meg se nyikkan, csak lóg ernyedten az anyja szájában, s felgörbíti a farkát két behajlított hátsó lába között. Ezáltal megrövidül a test, s csökken az ebbõl a meglehetõsen radikális szállítási módszerbõl adódó koccanások veszélye.\\fi284 Amikor megérkeznek a kiszemelt helyre, az anya szétnyitja állkapcsát, és a fészekbe pottyantja a kölyköt. Ezután visszatér a következõ csemetéért, és így folytatja, amíg a teljes almot át nem költöztette. Az utolsó szállítmány után még egyszer felkeresi a régi fészket, megnézi, nem felejtett-e ott valakit. Úgy látszik, hogy a fejszámolás nem erõssége a macskának.\A közhiedelem szerint azért kerül sor a költözködésre, mert a régi fészek elpiszkolódik vagy szûkössé válik. Bármilyen logikusnak tûnõ magyarázat is ez, nem állja meg a helyét. Tágas, patyolattiszta fészekbõl is éppúgy elköltözteti fiait a macska; a megoldást inkább a házimacska vadon élõ õseinél kell keresnünk. Természetes körülmények között \endash  ahol nincsen dobozolt macskaeledel és egyéb nyalánkságok \endash  az anyának elõbb-utóbb zsákmánnyal kell hazatérnie, hogy felébressze ivadékaiban a szunnyadó ragadozót. A kölykök harminc-negyven napos korban kezdenek szilárd táplálékot fogyasztani, s ez az életmódbeli változás áll a költözködés mögött. Az elõzõ fészket úgy kellett megválasztani, hogy maximális kényelmet és biztonságot nyújtson, hiszen a kicsinyek eleinte magatehetetlenek voltak, és mindenekelõtt védelemre volt szükségük. Életük második hónapjában viszont \endash  amikor már kibújtak a fogaik \endash  meg kell tanulniuk, hogyan kell harapni és megrágni az anya által hozott zsákmányt. Újabb fészekre van tehát szükség. Kiválasztásánál az a legfontosabb szempont, hogy közel legyen a legbõségesebb táplálékforráshoz, csökkentve a kölykök etetésével járó terhet.\A házimacskánál is elõfordul, hogy \endash  hacsak módja van rá \endash  új helyre költözteti kicsinyeit, bár az élelem-utánpótlás nem jelent problémát, hiszen az ember újra és újra megtölti a tisztára nyalt tányért. Úgy tûnik, hogy a vadászösztönhöz hasonlóan ez az õsi anyai motívum sem veszett ki az elpuhult házimacska viselkedésébõl.\A táplálékforrás közelségének szempontja mellett természetesen számos egyéb oka is lehet, ha a macska sebbel-lobbal elköltözteti fiait egy veszélyesnek tûnõ helyrõl. Ha az ember túlságosan kíváncsi, s nem állja meg, hogy távol tartsa vizsla tekintetét és mohó kezét a macska "rejtekétõl", a sok idegen szag megronthatja a fészket, és az állat új lakhelyet keres nyugalma reményében. Az anyaság bármelyik szakaszában elõadódhat ilyen helyzet. A vadon élõ macskáknál azonban még drámaibb következménye lehet a fészekben hagyott kölykök bolygatásának. Megeshet, hogy az anya nem ismeri meg, és elhagyja vagy akár fel is falja fiait. Az történik ugyanis, hogy idegen szaguk alapján idegen fajhoz tartozónak, vagyis prédának tekinti a kölyköket, s ezért eszi meg õket. Házimacska elvétve tesz ilyet, annyira megszokta gazdájának szagát. Nem tekinti idegennek, ezért az agyonfogdosott kölykök a "családban maradnak", ha megváltozott is a szaguk.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Hogyan tanulnak meg a kölykök ölni?\\qj\fs23\A válasz röviden úgy hangzik, hogy nem kell õket külön megtanítani az ölés technikájára, bár sokat csiszolódhatnak az anyai példa láttán. Kísérletek bizonyítják, hogy az anyától elválasztott és kutatók által felnevelt kölykök tudják, hogyan öljék meg életük elsõ egerét, ha nem is mindegyikük boldogul a feladattal. Húsz kísérleti állat közül csak kilenc ölte meg és mindössze három falta fel a zsákmányul vetett rágcsálót. Azok a kölykök, amelyek naponta láttak egereket megölni (de elfogyasztani nem), jóval ügyesebbek voltak elõzõ csoportbeli társaiknál. A kísérletbe bevont huszonegy macskaporonty közül tizennyolc ölte meg és kilenc falta fel az odavetett zsákmányt.\\fi284 Érdekes, hogy a rágcsálók társaságában felnevelt tizennyolc kölyökbõl késõbb mindössze három ejtett el rágcsálókat. A fennmaradó tizenötöt társaik példájával sem lehetett ránevelni az egér- vagy patkányfogásra, mivel "családtagnak", és nem zsákmánynak tekintették õket. Még a három legvállalkozóbb szellemû kölyök sem ölt meg egyetlen, ahhoz a fajhoz tartozó rágcsálót, amellyel felnevelkedett. Jóllehet, az ölés motívuma veleszületett adottság, és valamennyi kölyökben megtalálható, a természet rendjével ellentétes viszonyok között felnevelt állatokban károsodhat ez az ösztön.\Ahhoz viszont, hogy vérbeli ragadozó váljék belõlük, a kölyköknek bõséges tapasztalatot kell gyûjteniük a zsákmányszerzésben. A legügyesebb vadász azokból lesz, amelyek kamaszfõvel elkísérték anyjukat portyáira, és megfigyelték, hogyan kell elbánni a különféle prédákkal. Rendkívül fontos továbbá, hogy már zsenge korukban vigyenek mutatóba zsákmányt a kicsinyeknek. Ha ez kimarad a hattól húszhetes kölykök fejlõdésébõl, sokkal esetlenebb ragadozó válik belõlük, mint a kellõ tapasztalatot szerzett társaikból.\\\\fi0\qc\fs32 Miért dobj a fel a macskakölyök játékszerét a levegõbe?\\qj\fs23\Ismerõs a jelenet. A cica egykettõre beleun a humortalan papírgombóc cserkelésébe és pofozgatásába. Fél mancsát hirtelen a játékszer alá csúsztatja, amit aztán felpöccint a levegõbe, és magasan hátraível a feje fölött. Közben már fordul is, hogy utánavesse magát, s \endash  ki tudja, hányadszor \endash  "megölje" a jámbor galacsint. Ha nehezebb labdával akad dolga, annyi csupán a különbség, hogy egyszerre két manccsal hajtja végre a mutatványt.\\fi284 E játékos magatartást úgy szokták értelmezni, hogy a macskapalánta felettébb agyafúrt, találékony jószág. Mivel a papírgombóc nem hajlandó magától felszállni a levegõbe, mint a madár, a cica ad neki "szárnyakat" azért, hogy élvezetesebbé tegye a fogócskát. Figyelemre méltó kreativitást tételeznek fel a pajkos kölyökrõl az elmélet hívei: azt, hogy kitalált és megalkotott magának egy felröppenõ madarat. Az élet is ezt látszik igazolni, hiszen egyetlen kifejlett macska sem tesz hasonló mozdulatot, valódi madarászás közben. Vagyis \endash  hangzik a végkövetkeztetés \endash  a kölyök magatartása leleményességre és fejlett intelligenciára vall.\Az értelmezés sajnos helytelen, mert figyelmen kívül hagyja a macska ösztönös vadászmozdulatait. A vadon élõ macskák háromféle módon ejthetik el áldozatukat, attól függõen, hogy egérrõl, madárról vagy halról van-e szó. Az egerészõ macska becserkészi a zsákmányt, ráveti magát, mellsõ karmaival leszorítja, és elroppantja a nyakát. Madarászás közben cserkelés, elrugaszkodás és \endash  ha a madár felrebben \endash  magasba szökkenés a sorrend, s a macska mindkét mancsával egyszerre kap a zsákmány után. Ha elég gyors, és sikerül leszednie a levegõbõl a madarat, az utolsó mozzanat itt is a gyilkos harapás. Csak kevesen tudják azonban, miként halászik a macska. A vízparton kuporogva megvárja, hogy egy óvatlan hal közel ússzon hozzá, ekkor villámgyorsan a vízbe csapva a test alá nyúl, és karmait belemélyesztve kiemeli, majd a válla fölött nagy ívben a partra hajítja a zsákmányt. A hal döbbenten landol a fûben, s ezalatt a macska sebesen megpördül és ráveti magát. Ha a hal túlságosan nagy ahhoz, hogy ilyen egyszerû legyen kikanalazni a vízbõl, a macska nem rest mindkét mancsát használni.\Ezt az ösztönös halászó mozdulatsort játssza el a kölyök a feldobott labdával \endash  tehát nem saját maga által kitalált vagy ellesett cselekvésrõl van szó. Korábban sokan azért siklottak át e tény felett, mert nem láttak még halászó vadmacskát, viszont a kerti pázsiton a felrebbenõ madár után magasba szökkenõ cicát annál többet.\Egy holland kutatóprogram során kiderült, hogy a kicsinyek meglepõen hamar rákapnak a halászást imitáló játékra anélkül, hogy anyjuk megtanítaná rá õket. Az anyától elválasztott és életük ötödik hetétõl pecázásra szoktatott kölykök hathetes korukra meglepõen ügyes halrablókká válnak. A papírgalacsint dobáló jószág tehát pontosan úgy viselkedik játék közben, mintha tó vagy folyó partján nõne fel.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Mikor válnak ivaréretté a macskák?\\qj\fs23\Bár az adatok nagyfokú szórást mutatnak, a macska körülbelül egyéves korára válik nemileg éretté. Kandúroknál az ivaréretté válás gyorsasági rekordja eddig hat hónap volt, ám ez szélsõséges eset. Még a nyolc hónapos életkor is meglehetõsen korainak számít, hiszen a nagy átlag tizenegy-tizenkét hónapos korában kezdi meg a nemi életet. A vadon élõ hímek még késõbb \endash  mintegy tizenöt-tizennyolc hónapos korban \endash  párzanak elõször, valószínûleg azért, mert ifjonti fõvel nem sok esélyük van az idõsebb hímekkel szemben.\\fi284 A nõstény macska viszonylag korán, hat-nyolc hónaposan válik szexuálisan éretté, de még hamarabb, három-öt hónapos állatoknál is megkezdõdhet az ivarzás. A korai érés leginkább a háziasított életmóddal magyarázható. Természetes körülmények között a nõstény vadmacska mintegy tíz hónapos korban lesz ivarérett.\Vegyünk egy példát. Az európai vadmacska márciusban párzik. A vemhesség hatvanhárom napig tart, vagyis a kölykök májusban jönnek a világra. Mire vége van az õsznek, megállnak a lábukon, s ha megérik a tavaszt, márciusban \endash  azaz nagyjából tíz hónapos korban \endash  maguk is párzani kezdenek, s körülbelül egyévesen hozzák világra az elsõ almot. A vadmacskáknál egyetlen párzási idény van évente, tehát a fiatal hímeknek meg kell várniuk a tavaszt, hogy a tettek mezejére léphessenek.\A vadmacskafélék szaporodási ciklusa az évszakok változásához és az élelemforrás bõségéhez igazodik, míg a kitartott házimacskának nincsen ilyen problémája. Ragadozó õseitõl örökölt kifinomult hallásával ezer közül is megismeri a konzervnyitó fémes hangját, s a távfûtött lakásban vagy a doromboló kályha mellett a kéjenc szobacicának nem kell tartania a természet ciklusváltásaitól. A házimacska szaporodási rendje tehát jóval kötetlenebb, mint vadon élõ társaié. Akár január második felében is beköszönthet a párzási idény, s ha minden jól megy, április elején világra jön az elsõ alom. Két hónap múlva, amikor elválasztásuk után a kölykök új otthonba kerülnek, kezdõdik az újabb ciklus, amelyben nyár végére születnek meg a kölykök. Mivel nemcsak egy párzási idõszak van egy évben, a fiatal házimacskák életkorában nagy a szórás, s ezért kezdik meg különbözõ stádiumokban a nemi életet.\Hallottunk olyan esetrõl is, hogy augusztusban ismét fialt a vadmacska, de ez valószínûleg olyankor fordul csak elõ, ha elvadult házimacskával köt "vegyes házasságot".\\\\fi0\qc\fs32 Milyen gyorsan szaporodnak a macskák?\\qj\fs23\Korlátozás hiányában megdöbbentõ gyorsasággal szaporodnak a macskák, fõleg azért, mert a macska kiváló anya, és a háziasítással járó új életforma következtében akár háromszor is fialhat egy évben, s a szaporulat létszáma is megnõtt. Az európai vadmacskának, amely évente csak egyszer fial, átlagosan kettõ-négy kölyke születik, míg a házimacska évi háromszori fialás mellett alkalmanként akár négy-öt utódot is világra hozhat.\\fi284 Könnyû belátni, hogy egyetlen szülõpárt alapul véve és évi három alomból összesen tizennégy kölyökkel számolva öt év alatt 65 536 példányra szaporodik az állomány, feltéve, hogy nincs elhullás, hogy egyenlõ arányban születnek hím és nõstény egyedek, és hogy valamennyien egyévesen kezdenek továbbszaporodni. A valóságban a nõstények valamivel elõbb válnak ivaréretté, s így elvben még magasabb lehetne a szám; a növekményt azonban ellensúlyozza a nyilvánvaló tény, hogy sok állat elhullik betegség vagy baleset következtében.\E szaporaság láttán a szorgos házi egér akár le is húzhatja a rolót. Lidérces álma a "faltól falig macskákról" szerencsére sohasem válik valóra, mert a felelõsen gondolkodó emberek közbelépnek, és gátat vetnek az állomány túlzott növekedésének. Ma már rutinmûtétnek számít mind a hím, mind pedig a nõstény macska ivartalanítása, s a becslések szerint a kandúroknak több mint kilencven százalékát kasztrálják. Az anyaáltatók mellett csak egy vagy két kölyköt tartanak meg szaporulatonként, a többit elaltatja az állatorvos. Vannak helyek, ahol szinte könyörtelenül irtják az elvadult és a kóbor macskákat, néhány országban pedig orális fogamzásgátlással próbálkoznak, vagyis gyógyszeres tápot szórnak ki a kóbor macskáknak. Izraelben állítólag mintegy húszezer macska világrajövetelét akadályozzák meg évente ezzel a módszerrel.\Az erõfeszítések ellenére Nagy-Britanniában ma is jóval egymillió feletti az elvadult és a kóbor macskák száma. Becslések szerint egyedül Londonban több mint félmillió van belõlük, s ha hozzávesszük ehhez a négy-ötmillió rendezett körülmények között élõ cicát, minden tizedik emberre jut egy macska.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Hogyan udvarolnak a macskák?\\qj\fs23\A macskák nagyon sok idõt fordítanak a szerelmi elõjátékra, s a végtelenbe nyúló "orgiáik" és szabadosságuk miatt hosszú évszázadok óta buja, kéjsóvár bestia hírében állnak. Maga az aktus meglehetõsen rövid \endash  általában nem hosszabb tíz másodpercnél \endash , és formáját tekintve sem különösebben erotikus. A macskaféléket azért éri a paráznaság vádja, mert szexpartijaik kísértetiesen emlékeztetnek a "Pokol Angyalai" galeri fajtalan tivornyáira. Adva van egy nõstény, aki az egyik percben még fúj, köp és karmol, a másikban azonban fetrengve kelleti magát a koszorúba gyûlt hímek elõtt, akik morognak, virnyognak és acsarognak egymásra, s közben látszatra sorra megerõszakolják a nõstényt.\\fi284 Nem egészen így áll a dolog. A szexparti valóban több órán át, akár napokig is tarthat egyhuzamban, de a helyzetet a nõstény uralja \endash  õ a karmester.\A parti úgy kezdõdik, hogy a tüzelõ nõstény lázasan hívogatja a kandúrokat, akik nemcsak a hangjára, de jellegzetes nemi szagára is mindenfelõl odarajzanak. A hölgy eleinte fõleg a terület gazdáját tünteti ki kegyeivel, mert a környékbeli macskák óvakodnak az idegen portára behatolni. Végül mégsem tudnak ellenállni a kísértésnek, és \endash  lesz, ami lesz \endash  megjelennek a színen. Jókora kavarodás támad a hímek között (innen az éktelen macskazene, melyrõl sokan azt hiszik, hogy a "szenvedély", holott csak az agresszivitás süt belõle), a figyelem középpontjában mégis a nõstény áll, aki féken tartja a kandúrokat, és egész udvartartást gyûjt maga köré.\A nõstény hevesen dorombol, vinnyog, a földön hempereg, dörzsölõzik és vonaglik, s annyira kelleti magát, hogy a kandúrok le sem tudják venni róla a tekintetüket. Végül egyikük \endash  általában a házigazda \endash  odamegy a nõstényhez, és leül mellé. Epekedésének jutalma néhány "éles" pofon, mire sürgõsen visszavonul a sziszegõ, morgó fúria elõl. És hasonló sorsra jut minden kandúr, ha siettetni kívánja az eseményeket, elfelejtvén, hogy a királynõ maga dönti el, melyik hímet engedi bizalmas közelségbe. Elképzelhetõ, hogy nem a domináns kandúrra esik a választása, ami szíve joga, de férfiúi praktikával is befolyásolható a döntés. Az egyes számú parancs úgy hangzik, hogy csak akkor szabad közeledni, ha a nõstény éppen másfelé néz. Amint visszafordítja a tekintetét, a kandúr sóbálvánnyá mered, hiszen a nõstény csak akkor támad, ha mozgást észlel, s nem törõdik a szoborrá merevedett hõsszerelmessel, amely valamilyen csoda folytán közelebb került egy kicsit. Némi fifikával könnyen belopható tehát a nõstény. Kandúrunk fura nyöszörgésfélét hallat, s csak akkor meri megkockáztatni a testi kapcsolatot, ha abbamarad a fújás és köpés. Ekkor fogával megragadja a nõstény tarkóbõrét, majd óvatosan rámászik. Ha a nõstény kész az aktusra, lelapul, megemeli a hátsó felét, és oldalra hajtja a farkát. Testhelyzete egyértelmû felhívás \endash  párzásra.\Ahogy telik-múlik az idõ, az "orgia" fordulatot vesz. A hímek betelnek, és lanyhul az érdeklõdésük, a nõstény viszont egyre kéjsóvárabbá válik. Sorra fogyasztja a kandúrokat, néha napokon át, s azt hihetnénk, hogy eközben õ is jóllakik \endash  de nem. Amíg javában tüzel, folyton párosodna, ám egy idõ után taktikát kell változtatnia. Ahelyett, hogy adná a vonakodó szüzet, keményen tenni-venni kezdi magát, hogy felkeltse a kandúrok érdeklõdését. Nyögdécsel, dörgölõzik, és egyre csak fetreng a földön. A hímek még mindig ott ülnek körülötte, figyelik, s ha újra feltámad bennük a lelkesedés, még egyszer hajlandók a párzásra. Aztán vége szakad a mulatságnak, s ha ezek után sem lesz anyává a macska, akkor soha.\\\\fi0\qc\fs32 Miért ragadja tarkón párzás közben a kandúr a nõstényt?\\qj\fs23\Elsõ ránézésre férfias brutalitásnak tûnik a kandúr viselkedése \endash  mintha csak a rajzfilmbeli õsembert látnánk, amint a hajánál fogva vonszolja párját a barlangjába. Mi sem áll azonban távolabb az igazságtól. Szexuális kérdésekben a nõstény és nem a kandúr az úr. Bármilyen erõszakosak is egymással a kandúrok, valóságos kezes báránnyá válnak, ha elkapja õket a gerjedelem, s szeretnének párzani a "királynõvel". A nõstény az, aki üti õket, mint a cséphadaró. Lehet, hogy barbár szokásnak tûnik a tarkó megragadása, az igazság azonban úgy fest, hogy a kandúr kétségbeesetten próbálja megelõzni az újabb támadást. Jellegzetes önvédelmi módszerrõl van szó tehát, melynek nem az a célja, hogy a kandúr leszorítsa partnerét, és az ne tudjon megfordulni és nekitámadni. Ahhoz túlságosan erõs a nõstény. A mozdulat mögött valójában lélektani trükk sejlik. Egy kölyökkori beidegzõdés alapján valamennyi macskából jellegzetes reakciót vált ki, ha erõsen megragadják a tarkóját. Az anya veszi így a szájába kölykeit, hogy biztonságos helyre menekítse õket. Rendkívül fontos e mûveletnél, hogy a kicsinyek ne kapálózzanak útközben, hiszen az életük forog kockán, ezért a macskafélék ösztönösen úgy reagálnak a tarkófogásra, hogy azonnal szoborrá dermednek. Nyugodt viselkedésük megkönnyíti anyjuknak a fárasztó munkát, amivel biztonságos helyre költöztet minden egyes kölyköt. Késõbb sem halványodik el végleg a reflex, s errõl mi is könnyen meggyõzõdhetünk. Ha jó erõsen tarkón ragadunk egy felnõtt cicát, látni fogjuk, hogy azonnal megmerevedik, és egy ideig úgy is marad. Ha testének egyéb részét ragadjuk meg, jóval elõbb \endash  ha nem mindjárt nyugtalankodni kezd. Ezen a reflexen alapszik a kandúr "bénító" trükkje, melyet az indulatos nõstényekkel szemben alkalmaz. A nõstény macska elõszeretettel karmol, s a hím önvédelme nagyon is jogos. Amíg fogával a nõsténybe kapaszkodik, jó esélye van rá, hogy a bestia akaratlanul is az anyja szájában lógó kölyöknek érzi magát. E lélektani motívum nélkül jóval több sebet szerezne a kandúr a szerelmi csatározás során.\\\\qc\fs32 Miért virnyog a nõstény párzás közben?\\qj\fs23\Az aktus végeztével, amely alig néhány másodpercig tart, a nõstény megpördül, és vad virnyogás közepette éles karmaival nekiesik a hímnek. A kandúrnak villámgyorsan kell kihúznia péniszét a hüvelybõl és visszavonulnia, ha nem akarja, hogy csúnyán kitetoválják. Mindjárt érthetõbbé válik a nõstény dühödt viselkedése, ha megvizsgáljuk a kandúr péniszérõl készült mikroszkópos felvételeket. A legtöbb emlõs állattal ellentétben, a kandúr nemi szervét rövid, éles, visszafelé hajló tüskék borítják. A pénisz bevezetése nem okoz problémát, de visszahúzásakor a tüskék végigkaristolják a hüvely falát, ami heves görccsel jár, s ezért virnyog dühösen a nõstény. A kandúr ártatlan a dologban, hiszen ha akarná, se tudná átállítani a merev tüskéket. S ami még rosszabb: minél aktívabb a hím, annál nagyobbak a tüskék, s annál kínzóbb fájdalmat okoz a nõsténynek.\\fi284 Úgy tûnik, hogy a macskafélék szexuális életét különös szadomazochisztikus elemek tarkítják, pedig mindre megvan a biológiai magyarázat. Az ivarérett nõknél \endash  hacsak nem terhesek éppen \endash  rendszeres idõközönként bekövetkezik az ovuláció, vagyis a tüszõrepedés, függetlenül attól, hogy volt-e elõtte nemi kapcsolatuk. A szûz lányok is minden hónapban ovulálnak \endash  a macskáknál viszont másként áll a dolog. A szûz macskáknál egyáltalán nincs tüszõrepedés, s a többiek is csak párzás után ovulálnak. Eltelik némi idõ \endash  úgy huszonöt-harminc óra \endash  a tüszõrepedésig, de a késedelemnek nincs jelentõsége, mivel az ivarzás tetõfoka legalább három napig tart, és a nõstény még javában folytatja a párzást, amikor az ovuláció bekövetkezik. Az eseményt a pénisz visszahúzásakor érzett erõs fájdalom és sokk váltja ki. A heves görcs startpisztoly módjára hozza mûködésbe a nõstény ivari hormonrendszerét.\Bizonyos értelemben valóban "mazochista" a tüzelõ macska. Fél órája sincs, hogy felsértette hüvelyét az érdes pénisz, és máris kész az újabb párosodásra \endash  hogy az aktus végén megint csak eljátssza a virnyogó-verekedõ nõstényt. Ha meggondoljuk, milyen sérülést szenvedhetett, kiderül, hogy a nemi élettel összefüggésben létezik olyan fájdalominger, amely nem váltja ki a szokásos negatív reakciót a macskából.\\\\fi0\qc\fs32 Miért "vicsorít" a macska?\\qj\fs23\Gyakorta elõfordul, hogy az állat megáll, és különös, vicsorgó ábrázatot ölt, mintha undorodna valamitõl. Eleinte úgy jellemezték a viselkedését, hogy "utálkozó" kifejezést vág vagy "elfintorodik" valamely kellemetlen szag hatására, mint például riválisai vizeletének a bûze.\\fi284 Ma már tudjuk, hogy a magyarázat helytelen, sõt! \endash  majdhogynem az ellenkezõje igaz. Akkor vág ilyen furcsa grimaszt a macska, ha különösen vonzónak talál egy illatot. Kísérletek bizonyítják, hogy a kandúrból erõs grimaszt vált ki az ivarzó nõstény vizeletének a szaga, melyet egyébként jóval közömbösebben fogad.\A heves reakció az alábbi mozzanatokból áll: a macska megtorpan, enyhén megemeli a fejét, felhúzza az ajkát, résnyire nyitja a száját, s néha látni lehet, hogy remegõ nyelvével meg-megnyalja a szájpadlását. Nagyot szippant a levegõbõl, és néhány pillanatra úgy fest, mintha önkívületbe esett volna. Összpontosítás közben lelassítja és egy kis ideig akár vissza is tarthatja a lélegzetét, miközben egyre csak bámul maga elé ábrándos tekintettel.\Nem járnánk messze a valóságtól, ha viselkedését az éhes emberéhez hasonlítanánk, amint mohón szívja magába a pékség elõtt a frissen sült kenyér illatát \endash  van azonban egy fontos különbség. Az emberrel ellentétben a macskának van egy különleges, hatodik érzékszerve \endash  egy aprócska csõ, mely a szájpadlásban található, és közvetlenül a felsõ fogsor mögött, középen torkollik a szájüregbe. Ez a vomeronasalis, vagy Jacobsen-szervnek is nevezett készülék nem egészen másfél centiméter hosszú, s a legjobban talán úgy jellemezhetõ, mint ízlelõ-szagló szerv, amely rendkívül érzékeny a levegõben található vegyi anyagokra, s fontos szerepet tölt be a szagnyomokat olvasó macskák életében. Az evolúció során \endash  a vizuális ingerek jelentõségének növekedésével párhuzamosan \endash  az ember elveszítette Jacobsen-szervét, amelynek ma már csak halovány nyomát találni; ám a macskaféléknél rendkívül fejlett ez a különleges érzékszerv, s használata közben az állat furcsán vicsorgó, morcos kifejezést ölt, mely különösen az ellenõrzõ körutak során gyakori.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Miért esik a macska a talpára?\\qj\fs23\Néha még a macska, ez a remek akrobata is megcsúszik mászás közben, vagy elvéti az ugrást. Eséskor azonnal mûködésbe lép egy sajátos korrekciós reflex, melynek híján az állat könnyen kitörhetné a nyakát.\\fi284 Ahogy a macska fejjel lefelé zuhanni kezd, teste automatikusan átfordul. Elõször a fej kerül függõleges helyzetbe, amit a mellsõ végtagok követnek, hogy védjék a fejet az esetleges ütközésektõl. (Különösen az állra alulról mért ütés veszélyes.) Ezután a gerincoszlop felsõ szakasza, vagyis a törzs eleje igazodik a fejhez, majd behajolnak a hátsó lábak, s ha valamennyi végtag készen áll a földet érésre, megfordul a törzs hátsó fele is. Közvetlenül landolás elõtt a macska kinyújtja mind a négy lábát, és begörbíti a hátát, hogy tompítsa a becsapódás hatását.\Miközben az állat fokozatosan átfordítja a testét, kimerevített farka \endash  amely ellensúly szerepét tölti be \endash  úgy jár, mint a propeller. A folyamat nem tart tovább néhány tized másodpercnél, így a korrekciós reflex villámgyors mozzanatai csak lassított felvétel segítségével követhetõk nyomon.\\\\fi0\qc\fs32 Hogyan viselkednek az öregedõ macskák?\\qj\fs23\Sokan észre sem veszik, hogy megöregedett a cicájuk. A szenilitás alig befolyásolja az étvágyat, s a mohó evés láttán a gazdi hajlamos azt hinni, hogy ereje teljében van az állat. Számos csalhatatlan jele van azonban az öregedésnek. Elõször az ugrás és a tisztálkodás válik körülivényesebbé, mivel az öregedéssel elmerevednek az ízületek, s ezáltal lassulnak a mozdulatok. Egyre nehezebben tud a cica felugrani a székre, az asztalra vagy a kerítésre. A nagyon öreg macskát egyenesen a gazdinak kell felsegítenie kedvenc foteljébe. Ahogy a test elveszíti ruganyosságát, a macska egyre kevésbé tudja hátrafordítani a fejét, hogy megtisztítsa bundájának távol esõ részeit, ahol lassacskán loncsossá válik a szõr. Ilyenkor hálásan fogadja az állat, ha finoman megkefélgetjük a bundáját, még ha korábban nem is volt divat a háznál a macskafodrászat.\\fi284 A testtel együtt az állat szokásai is egyre jobban megcsontosodnak. Macskánk szigorú napi idõbeosztás szerint él, s a legkisebb változás is \endash  amely hajdanán felcsigázta volna az érdeklõdését \endash  depressziót válthat ki belõle. Mit sem használ, ha fogadunk mellé egy szeles kölyökcicát, hiszen sertepertélésével csak felborítja az öreg szokott életritmusát. A költözködés még nagyobb traumát okoz. Akkor tesszük a legjobbat idõs cicánkkal, ha tiszteletben tartjuk napirendjét, s ha kell, fizikai támaszt nyújtunk neki.\Az otthon falain kívül számos veszély leselkedik az öreg jószágra. Szinte mindig õ húzza a rövidebbet a fiatalabb vetélytársakkal támadt nézeteltérések alkalmával, ezért lehetõleg óvni kell a perpatvartól.\A legtöbb macskánál szerencsére elég késõn mutatkoznak az öregedés jelei. Ellentétben az emberrel, aki életének mintegy harmadrészében "szenved" az öregedéstõl, a macskánál csak az utolsó egytizednyi idõ nehéz \endash  vagyis könyörületesen rövid az öregkori hanyatlás korszaka. A macska átlagosan tíz évig él. Néhány szakember szerint valamivel tovább \endash  mintegy tizenkét évig \endash , de szinte lehetetlen pontos becslést végezni, olyan eltérõek az egyes állatok életkörülményei. Durván azt mondhatjuk, hogy a házimacska kilenctõl tizenöt évig él, s körülbelül csak az utolsó esztendõben szenved az öregkori hanyatlástól.\Régóta folyik a vita a macska rekord életkoráról, s hallani lehet olyan megdöbbentõ kijelentéseket is, hogy némelyik állat akár negyvenhárom évig is elél. A hivatalos világcsúcsot egy "Puss" nevû cirmos tartja, amely 1903-tól 1939-ig, azaz harminchat esztendeig élt \endash  ám ez ritka kivétel. Nagy-Britanniában és az Egyesült Államokban nagyszabású felméréseket végeztek azzal a céllal, hogy összeszámlálják a húsz év fölötti macskákat; mindössze egy maroknyi hitelt érdemlõ esetet sikerült azonban felderíteni.\Nehezíti a munkát, hogy a leggondosabb nyilvántartás a tiszta vérû macskákról készül, amelyek sokkal rövidebb életûek, mint a keresztezett vagy korcs cicák. A gondosan törzskönyvezett, értékes, fajtatiszta macskák esetében gyakori a beltenyésztés, ami csökkenti az élettartamot. A "fattyúnak" tekintett kóbor macskákra viszont "hibrid életerõ", vagyis a folyamatos vérfrissítés következtében megnövekedett fizikai erõnlét jellemzõ. Sajnos a korcs macskák zömének nehéz az élete, és sokat szenvednek a párbajok, a gondatlan bánásmód és a rendszertelen táplálkozás következtében, ami szintén megrövidíti az életet. Valószínû tehát, hogy a legmagasabb életkorra a meglehetõsen kétes családfájú, ám annál nagyobb becsben tartott cicák pályázhatnak, melyek akár tizenöt-húsz esztendeig is elélnek.\A macska magas átlagéletkorában az a legmeglepõbb, hogy messze felülmúlja a kutyákét, amelyeknél a rekord életkor huszonkilenc év, vagyis héttel kevesebb, mint a világcsúcstartó macskáé. Tekintettel arra, hogy a nagy testû állatok rendszerint tovább élnek, a számoknak éppen fordítva kellene alakulniuk; vagyis termetéhez képest szokatlanul szívós a macska. A kasztrált kandúroknak is jut némi vigaszdíj testi fogyatékosságukért: az ivartalanított hímek ugyanis tovább élnek, mint "teljes értékû" társaik, valószínûleg azért, mert kevesebbet párbajoznak, és valamilyen oknál fogva ellenállóbbak a fertõzésekkel szemben. Egy alapos felmérés során kiderült, hogy a kasztrált hímek átlagosan három évvel élik túl heréletlen társaikat.\\\\fi0\qc\fs32 Miért nyalja meg a macska a képét akkor is, ha tiszta?\\qj\fs23\A macska izgalmának tipikus jele, ha az állat gyors kanyarintással megnyalja a száját, miközben bûvölten vagy döbbenten mered valamire. Szemét az izgalom forrására szegezi, s hirtelen leküzdhetetlen ingere tárhad, hogy \endash  látszólag megmagyarázhatatlan okból \endash  megtisztítsa az orrát vagy a szája környékét, holott piszoknak semmi nyoma. A tisztálkodás nem funkcionális, és nem is az evés után, vagy a rutinmosdás közben megszokott menet szerint történik. A mozdulat kurta és hirtelen, s a gyors nyalintást nem követi egyéb, mosdásra utaló részlet. A döbbent vagy bosszús macska ezzel helyettesíti az üstök vakargatását.\\fi284 A mozdulat a feszültség levezetésére szolgál, s olyankor fordul elõ, ha konfliktushelyzet elõtt áll a macska: ideges, mégis kíváncsi, vagyis egyszerre érez vonzást és taszítást. Nem tudja, menjen-e, vagy maradjon; csak bámulja az inger forrását, s mivel képtelen feloldani a konfliktust, izgalmában valamilyen banális, kurta mozdulatot tesz \endash  bármit, csak hogy oldódjon a tehetetlensége. Az állatok fajonként eltérõ módon reagálnak a patthelyzetre. Egyesek a mancsukat rágcsálják, mások vakarózni kezdenek a hátsó lábukkal. A madarak egy ághoz fenik a csõrüket; a csimpánz a karját vagy az állát vakargatja; a macskafélék viszont rendszerint megnyalják a szájukat.\Igen egyszerû, ártalmatlan fogással meggyõzõdhetünk errõl magunk is. A macska nem szereti a magas fekvésû, rezgõ hangokat, ugyanakkor fúrja az oldalát a kíváncsiság, hogy mi okozza a zajt. Egy fésû élén ide-oda húzogatott pénzérme éppen ilyen hangot kelt. A berregõ hang hallatán a legtöbb macska felneszel, rámered a kezünkben tartott fésûre, majd néhány pillanat múlva megnyalja a szája szélét. Ha nem akar szûnni a zaj, végül úgy dönthet, hogy betelt a pohár, s faképnél hagyja az embert. Furcsa módon a kifejlett oroszlánoknál éppen úgy beválik a trükk, mint a csöppnyi házimacskánál. A száj nyalogatása gyakran heves tüsszentésbe vagy széles ásításba torkollik. Ezek is a feszültség oldására szolgálnak, de jóval kevésbé gyakoriak, mint a gyors nyalintás.\Máig rejtély, hogy miért hozza a macskaféléket lázas izgalomba a vibráló hang, hacsak az evolúció során nem azonosult számukra egy veszedelmes lénnyel, melyet nem tudnak megtámadni mint zsákmányt. Kézenfekvõ példa a csörgõkígyó. Elképzelhetõ, hogy a macskában veleszületett riasztórendszer mûködik az ilyen hangot adó állatok ellen, és ez váltja ki benne az izgalommal vegyes kíváncsiságot.\\\\fi0\qc\fs32 Hogyan hat a macskára az illatos macskamenta?\\qj\fs23\Mint az emberre a marihuána. A mentafélék családjába tartozó illatos macskamenta tartalmaz egy telítetlen olajat, az úgynevezett hepetalaktont, amely kábítószerként hat a macskára. Ha ilyen növényre bukkan a kertben, tízperces "utazást" tesz a cica, melynek során szabályos eksztázisba esik. A magyarázat némileg antropomorfisztikus ugyan, hiszen fogalmunk sincs róla, mi megy végbe az állat agyában, de aki már látott mentamámorban fetrengõ macskát, tanúsíthatja, milyen kézenfekvõ a kábítószeres példa. Hasonló reakciót tapasztalunk valamennyi macskafajnál, még az oroszlánnál is, bár nem minden egyed érzékeny a növényre. A különbség valószínûleg genetikai, azaz vagy "füvesnek" születik egy macska, vagy sem. A beidegzõdésnek nincs szerepe, mint ahogy a fiatal macskák sem "utaznak". Életé elsõ két hónapjában valamennyi kölyök kerüli a macskamentát, és három hónapos kor elõtt nem tapasztalunk náluk pozitív reakciót. Ekkor két csoportra válnak: vannak, amelyek ugyan nem kerülik szándékosan a macskamentát, de nem is vesznek róla tudomást, s úgy kezelik, mint bármely más kerti növényt. A többiek viszont szabályosan megkergülnek, ha macskamenta kerül az útjukba. Körülbelül fele-fele az arány a két csoport között \endash  bár talán a pozitív reakció a gyakoribb.\\fi284 Ilyenkor a következõket tapasztaljuk: a macska megközelíti és megszagolja a növényt, aztán növekvõ mámorral nyalni, falni és rágni kezdi; újból és újból belefúrja a képét és az állát; vadul megrázza a fejét; nekitörleszkedik a testével; fennhangon dorombol, morog és miákol; végighemperedik a földön, és nagyokat ugrik a levegõbe. A mosdás és a karmolászás sem ritka jelenség, és még a legszolidabb cica is tökéletesen levetkezi gátlásait az illatos macskamenta hatására.\Mivel az önkívületben fetrengõ macska reakciói nagyon hasonlítanak a tüzelõ a nõstény viselkedéséhez, egyesek szerint a macskamenta szexuális ajzószer. Az állítás nem túl meggyõzõ, hiszen a pozitívan reagáló macskák között egyaránt találni hím és nõstény, valamint ivarképes és kasztrált vagy miskárolt állatokat is. Inkább kábítószeres, semmint szexuális kéjmámornak tûnik tehát a macska viselkedése, melynek során hasonló eksztázis alakul ki, mint a szexuális tevékenység csúcsán.\A "füves" macskák fölöttébb szerencsések. Ellentétben az ember által fogyasztott legtöbb kábítószerrel, a macskamenta nem okoz tartós károsodást, és tízpercnyi ártalmatlan mámor után tökéletesen helyreáll a szervezet egyensúlya.\Nemcsak az illatos macskamenta {\i (Nepeta cataria) }vált ki ilyen hatást a macskából. Számos egyéb növény között példaként említhetjük még a macskagyökeret {\i (Valeriana officinalis) }is. Még furcsább, és már-már rejtélyszámba megy az a felfedezés, hogy a macskamenta és a macskagyökér belsõleg alkalmazva nyugtatóként, külsõleg viszont doppingszerként hat az állatra.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Hogyan talál haza a macska?\\qj\fs23\Rövid távolságokon belül valamennyi macskának kiváló a vizuális emlékezõtehetsége, melyet az otthonhoz közeledve az ismerõs szagok is segítenek. Hogyan lehetséges azonban, hogy akkor is helyes irányban indul hazafelé a macska, ha több mérföldnyire elcipelik otthonától?\\fi284 Elõször is, valóban képes erre az állat? Néhány évvel ezelõtt egy német zoológus kölcsönvett Kiel városában élõ gazdájától néhány macskát. Zárt dobozba rakta az állatokat, és szándékosan bonyolult, kacskaringós útvonalat választva, körbe-körbe furikázott velük, hogy minél jobban összezavarja õket. Ekkor kihajtott a városból, egy több mérföldnyi távolságra lévõ mezõre, ahol korábban hatalmas labirintust állított fel. Az útvesztõ közepébõl huszonnégy, sugarasan elhelyezkedõ folyosó indult ki tizenöt fokos osztásban, a szélrózsa minden irányába. A labirintust lefedték, hogy se a nap, se a csillagok fénye ne hatolhasson belé, megkönnyítve a tájékozódást. Valamennyi macskát elhelyezték a labirintusban, majd hagyták õket bolyongani, amíg ki-ki választott magának egy folyosót. Az esetek többségében abban az irányban indultak el az állatok, amerre az otthonuk volt.\Amikor közreadták a kísérlet eredményét egy nemzetközi konferencián, a jelenlévõk zöme \endash  köztük magam is \endash  hitetlenkedve fogadta a hírt. Nyilvánvalóan szigorú feltételek mellett folyt a kísérlet, ám a macskák tájékozódási képességét tükrözõ eredmények olyan megdöbbentõek voltak, hogy nem akartunk hinni a fülünknek. Lennie kell valami hibának a kísérleti módszerben. A legkézenfekvõbb feltevés az volt, hogy a macskák memóriatérkép alapján tájékozódtak. Talán fejben tartották a sok kanyart és fordulatot, s folyamatosan korrigálták magukban a hazafelé vezetõ útvonalakat.\Ezt a kétséget is eloszlatta azonban néhány további kísérlet, melyekre az Egyesült Államokban került sor. Utazás elõtt altatót kevertek a macskáik ételébe, s a mély álomba zuhant állatokat elszállították a kísérlet színhelyére. Ott megvárták, amíg magukhoz térnek, s csak ezután kezdték meg a kísérletet. Csodálatosképpen így is tudták az állatok, hogy merre induljanak haza.\Azóta számos további navigációs kísérletet végeztek más állatfajokkal is, s egyértelmûen bebizonyosodott, hogy jó néhány faj, beleértve az embert, rendkívül érzékeny a föld mágneses mezõire, ami lehetõvé teszi, hogy vizuális támpontok nélkül is hazataláljanak. Akkor tapintottak rá a lényegre, amikor a kísérleti állatokra erõs mágnest szereltek fel, amely megzavarta õket a tájékozódásban.\További kutatómunkára van szükség, hogy kiderítsük, hogyan is mûködik valójában a tájolási mechanizmus. A rejtély kulcsát valószínûleg az állati szövetekben természetes úton elõforduló vasrészecskék jelentik, amelyek beépített biológiai iránytûvel látják el a tájékozódó egyedet. Számos tisztázatlan kérdés van még azonban.\Annyi bizonyos, hogy a háziállatok csodálatos hazatérésérõl szóló jó néhány \endash  korábban hihetetlennek tartott \endash  történet igaz. Oda kell figyelnünk a valaha túlzásnak vélt vagy az állat összetévesztésével magyarázott históriákra is, s nem gúnyolódhatunk az olyan hír hallatán, hogy egy macska több száz mérföldet tett meg csak azért, hogy visszatérjen régi otthonába \endash  még ha hetekig tartott is az út.\\ql\\\fi0\qc\fs32 Megérzi-e a macska a földrengést?\\qj\fs23\Igen, bár ma sem biztos, miként. Talán a földkéregnek olyan apró rezgéshullámait is észleli, melyeket az ember alkotta mûszerek nem tudnak kimutatni. Közismert tény, hogy a földrengés fokozatosan alakul ki, s nem csupán egyetlen elemi lökésbõl áll. Elképzelhetõ, hogy a macskában valamiféle földrengés-elõrejelzõ készülék mûködik.\\fi284 A második lehetõség az, hogy a sztatikus elektromosság földrengések elõtt is tapasztalható heves erõsödésére érzékeny az állat. Az ember is megérzi a hasonló fizikai változásokat, de a mi esetünkben sokkal bizonytalanabbak és kevésbé megfoghatóak a tünetek. Feszültségrõl panaszkodunk, s majd szétrobban a fejünk, de nem tudjuk megkülönböztetni a jeleket azoktól az esetektõl, amikor egy fárasztó nap vagy egy kezdõdõ nátha veri le az embert a lábáról. Nagyon valószínû azonban, hogy a macska értelmezni tudja a baljós elõjeleket.\A harmadik magyarázat úgy szól, hogy a föld mágneses mezõinek hirtelen elmozdulására érzékeny a macska, s a földrengés is ilyen hatással jár. Az is lehet, hogy mindhárom tényezõt \endash  az apró rezgéseket, az elektrosztatikus aktivitást és a föld mágneses mezõinek felbolydulását \endash  egyszerre észleli az állat. Egy dolog mindenesetre bizonyos: több példát is ismerünk, amikor nagyobb földrengések elõtt rendkívüli izgalom vett erõt egy-egy macskán. Aki felismeri a rémület okát, könnyen az életét köszönheti a cicának. Rendszerint fejvesztve rohangál az állat a lakásban, és mindenáron menekülni próbál. Ha feltárul az ajtó, hanyatt-homlok szalad ki a szabad ég alá. Amelyik nõsténynek kicsinyei vannak, oda-vissza futkos, hogy biztos helyre menekítse valamennyit. Néhány óra múltán megremeg a föld, és romba dõlnek a házak. Nem egy hasonló jelentés érkezett már a világ földrengésveszélyes körzeteibõl, és jelenleg is folyik a kutatás annak feltárására, hogy pontosan milyen jeleket észlel a macska.\Vulkánkitörés és zivatar elõtt is hasonló viselkedést tapasztalunk a macskánál. Kivételes érzékenysége miatt a sötét középkorban természetfeletti erõt tulajdonítottak a macskáknak, és sokuknak ez lett a veszte, hiszen tömegével égették meg õket a babonás keresztények "földöntúli képességeik" miatt. Ma már bizton állíthatjuk, hogy a macska érzékenysége nem természetfeletti \endash  ám ez mit sem változtat a jelenség bámulatos voltán.\\\\fi0\qc\fs32 Honnan ered a szólás, hogy "éberen alszik, mint a macska"?\\qj\fs23\Napközben többször is el-elszunyókál a macska. Ez a rövidke, könnyû álom valójában olyan gyakori a macskánál, és olyan ritkán fordul elõ az egészséges embernél, hogy nyugodtan elmondhatjuk \endash  a macska alvási szokásai merõben különböznek a mieinktõl. Hacsak nem töltötte ébren a fél éjszakát, nem beteg vagy nagyon öreg valaki, aligha szunyókál el nappal. A felnõtt ember egyetlen hosszabb idõszakra \endash  éjszakánként mintegy nyolc órára \endash  korlátozza alvását. Ehhez képest a macska hétalvónak számít, hiszen a nap huszonnégy órájából összesen tizenhatot alszik át, ami duplája az ember teljesítményének. Más szavakkal, egy kilencéves, õszülõ halántékú macska összesen körülbelül három évet töltött ébren életébõl. A legtöbb emlõsállatnál más az irány, de a macska különleges kategóriába, a legfejlettebb ragadozók közé tartozik. Olyan ügyesen szerzi meg magas tápértékû zsákmányát, hogy az átlagosnál jóval több ideje marad a pihenésre, melyet alvással és \endash  láthatólag \endash  álmodozással tölt. A többi ragadozó, mint például a kutya vagy a mongúz, sokkal több idõt fordít kóborlásra, a zsákmány felkutatására és üldözésére; míg a macska csak ül és vár, fürgén becserkészi áldozatát, majd öl, eszik, és végül egy jóllakott ínyenc elégedettségével lepihen. Senki és semmi nem alszik el olyan könnyen, mint a macska.\\fi284 A macska háromféle alvást ismer: a rövid szunyókálást, a kiadósabb könnyû alvást, és a mély álmot. A könnyû és a mély alvás jellegzetes ütemben váltogatják egymást. Amikor az állat nemcsak egy rövid ejtõzésre heveredik le, körülbelül egyórányi könnyû, pihentetõ alvásnak adja át magát. Ezután hat-hét perc mély álom következik, melyet újabb könnyed alvás vált fel, mintegy fél órára; s ez így megy tovább, míg végül fel nem ébred a macska. A mély ciklusokban annyira elernyed a test, hogy az alvó állat az oldalára hemperedik, s ez az az idõszak, amikor láthatólag álmodik is, hiszen sûrûn ráng és remeg a füle, a mancsa, a farka. Néha mintha szopásra állna a szája, és olykor hangokat is hallani: dorombolást, morgást vagy amolyan mormogásfélét. Idõnként heves szemmozgás is fellép, de a macska törzse egész idõ alatt mozdulatlan és ernyedt marad. Életük elsõ hónapjában csak így alszanak a kölykök, naponta átlag tizenkét órát; az elsõ hónap után azonban gyorsan átveszik a felnõtt állatok alvási szokásait.\\\\fi0\qc\fs32 Miért egészségesebbek a macskatartók a többi embernél?\\qj\fs23\Bármilyen meglepõ is a kérdés, számos bizonyíték van rá, hogy a macska jót tesz az egészségnek. Örvendezzenek hát a kisállattartók, akiket annyi vád ér manapság, hogy kedvenceik "összerondítják" a környezetet \endash  az állatellenes liga tagjai ugyanis korábban halnak.\\fi284 E jelenség két okra vezethetõ vissza. Elõször is, a macska és gazdája közötti meghitt fizikai kapcsolat enyhíti az emberben felgyülemlett stresszt. A cica a gazdi testéhez törleszkedik, aki válaszul megsimogatja a bundáját. Ha laboratóriumi mûszerekkel megvizsgáljuk az ember élettani reakcióit, kiderül, hogy a zaklatott szervezet nagymértékben megnyugszik a macska simogatása közben. A feszültség enyhül, a test ellazul. Számos esetben bevált már a macskaterápia, melynek eredményeképpen meglepõ javulás állt be a krónikus elmebetegek állapotában.\Valamennyi ember felszabadultnak érzi magát a macskához fûzõdõ egyszerû, õszinte barátságban. Ebben áll a macska másik érdeme. Nemcsak az érintés a fontos, hanem a lelki kapcsolat is, amely mentes az emberi viszonyokra jellemzõ bonyodalmaktól, csalárdságtól és ellentmondásoktól. Elõbb-utóbb valamennyi ember megégeti magát \endash  ki súlyosan, ki könnyebben. A mély lelki sebet szerzett emberek nehezen bíznak ismét, és számukra kivételes ajándék a macska barátsága, amely végül még az emberi kapcsolatokba vetett hitüket is visszaadhatja, elûzve cinizmusukat és gyanakvásukat, s begyógyítva a láthatatlan sebeket. Egy nemrégiben az Egyesült Államokban végzett felmérés kimutatta, hogy a stressz hatására fellépõ szívbántalmak esetén szó szerint az életet jelentheti a beteg ember számára a macska társasága, melynek hatására csökken a vérnyomás és megnyugszik az agyonhajszolt szív.\\\\fi0\qc\fs32 Miért nevezi az angol a nõstény macskát "királynõnek"?\\qj\fs23\Azért, mert a tüzelõ nõstény az uralma alá hajtja a kandúrokat, melyek udvaronc módjára veszik körül, és mély hódolattal közelednek hozzá, ám királynõjük így is gyakran zsarnokként bánik el velük.\\fi284\ql\\\fi0\qc\fs32 Miért hívják a kandúrt "Tom"-nak?\\qj\fs23\A válaszért egészen az 1760-as esztendõig kell visszanyúlnunk, amikor a névtelenség leple alatt megjelent az {\i Egy macska élete és kalandjai }címû történet. Fõhõse, egy bakmacska \endash  ahogyan akkortájt a kandúrt nevezték-, a "Tom, a macska" hangzatos címet viselte, s az írás olyan népszerûségre tett szert, hogy hamarosan mindenki így kezdte szólítani a kandúrokat. A hagyomány azóta is \endash  immáron több mint kétszáz esztendeje \endash  tart, s a "Tom" a macskáknál nem is annyira tulajdonnévként, mint a kandúrok férfiúi mivoltának jelzésére szolgál.\\\\qc\fs32 Miért nevezik a bordélyházat "macskatanyának"?\\qj\fs23\Az angol a tizenötödik század óta "macskának" hívja a rossz életû hölgyeket, egyszerûen azért, mert ivarzása idején a városi nõstény macska mágnesként vonzza a hímeket, és sorra párzik valamennyiükkel. Már 1410-ben is óva intették a férfiembert attól, hogy a "macska farkincája" után koslasson. Ide vezethetõ vissza a hasonlóan negatív ízû "cicababa" elnevezés is.\\\\qc\fs32 Honnan ered a "zsákbamacska" fogalom?\\qj\fs23\Elvont értelemben a zsákbamacska valamely elõre nem látható, bizonytalan kimenetelû vagy rejtett célú dolgot jelöl. A szó eredetét a középkorban kell keresnünk, amikor a malacokat kisebb zsákban vitték a vásárba eladni. A szélhámosok macskát kötöztek a zsákba, s úgy tettek, mintha kismalac kapálózna odabenn. Ha a vevõ ragaszkodott hozzá, hogy megtekintse a portékát, azzal próbálták elütni a kérést, hogy túlságosan virgonc a jószág, és félõ, hogy megugrik. Ha a macska olyan hevesen ficánkolt, hogy kinyílt a zsák szája \endash  a titok leleplezõdött. Több szólásváltozat is született e vásári trükk nyomán, így például a "nem árulok zsákbamacskát", azaz nincsen rejtett szándékom, vagy a "nem veszek zsákbamacskát", azaz nem vásárolok látatlanban, illetve nem vállalkozom bizonytalan kimenetelû dologra.\\\\qc\fs32 Mikor mondjuk valakire, hogy "annyi esélye sincs, mint a pokolbéli macskának"?\\qj\fs23\Elsõ hallásra bizony rejtélyesnek tûnik a hasonlat, amely csak a szólás eredeti alakjának ismeretében érthetõ meg igazán. "Annyi esélye sincs, mint körmetlen macskának a pokolban" \endash  hangzik a teljes változat, amelynek tanulsága szerint bajosan boldogul az ember megfelelõ fegyverek híján. Hasonló kicsengésû a "körmetlen macskának nehéz fára mászni" vagy a "ne kapaszkodj, ha körmöd nincsen" szólás is \endash  azaz sohase vállalkozzunk az erõnket meghaladó dolgokra.\\fi284\\\fi0\qc\fs32 Miért mondják a rémült nõre, hogy menten "lekölykezik" ?\\qj\fs23\Ha valakire azt mondják, hogy menten "lekölykezik" egy hír hallatán, arra gondolnak, hogy magánkívül lesz az ijedtségtõl. Honnan a kapcsolat a rémület és a macskakölykök világrahozatala között? Tudjuk, hogy a terhes asszony súlyos megrázkódtatás hatására könnyen elvetélhet, így tehát kézenfekvõ a pánik és a koraszülés közötti összefüggés. De hogy jönnek ide a macskakölykök?\\fi284 Ismét vissza kell forgatnunk az idõ kerekét a középkorba, amikor boszorkányok csicskásának tartották a macskát. Ha egy viselõs asszonynak pokoli fájdalmai támadtak, azt hitték, hogy rontás van rajta, és kölyökmacskák mardossák a méhét. Mivel a javasasszonyoknak bûvereje volt a macska felett, jó pénzért csodaszert adtak a macskakölykök elveszejtésére. Még a tizenhetedik században is bevett mentség volt a bíróság elõtt az abortuszra, hogy ki kell hajtani az asszonyszemély hasából a macskákat.\Nincs az a nõ, aki ne kapna hisztériás rohamot a félelemtõl és az undortól, ha azt hiszi, hogy rontás van rajta, és macskákkal viselõs \endash  innen ered tehát a páni félelemre utaló "lekölykezik" kifejezés.\\\\fi0\qc\fs32 Miért van a macskának kilenc élete?\\qj\fs23\A macska rugalmassága és szívóssága az idõk folyamán arra a gondolatra vezetett, hogy nemcsak egy élete van a macskának. Hogy miért éppen kilenc? Egyszerû a válasz. Hajdanán a kilences \endash  az üdvös hármas háromszorosa \endash  rendkívül szerencsés számnak minõsült, s ezért különösen alkalmas volt a macska "páratlan szerencséjének" érzékeltetésére.\\fi284\ql\\\fi0\qc\fs32 Mit jelent a "kilencfarkú macska"?\\qj\fs23\A kilencfarkú macska nem genetikai baki eredménye, hanem a középkori tengerjáró vitorlásokon alkalmazott korbács neve. A "macska", pontosabban a "kilencfarkú macska" elnevezés onnan ered, hogy a korbács vége kilenc különálló, csomózott szárból állt, s a fenyítés olyan nyomot hagyott a szerencsétlen matrózok hátán, mintha dühödt macska karmolta volna össze õket.\\fi284 Külön szólás is keletkezett az angolban a hírhedett korbácsra. A "nincs hely megsuhogtatni a macskát" azt jelenti, hogy az adott tér túlságosan szûkös valamely célnak, miként a fedélköz sem volt elég tágas a korbácsoláshoz, ezért a matrózokat fel kellett vinni a fedélzetre, ahol {\i volt }hely megsuhogtatni a macskát.\\\\fi0\qc\fs32 Miért mondja az angol a felhõszakadásra, hogy "macskák és kutyák potyognak az égbõl"?\\qj\fs23\Ez a szólás is több évszázada fennáll. A középkori városok utcái igen keskenyek és mocskosak voltak, s csak elvétve akadt egy-egy kanális. Szokatlanul heves viharok alkalmával valóságos özönvíz támadt, amely elõl nem volt menekvése a sikátorokban lézengõ, agyonéhezett macskáknak, kutyáknak. Amikor elállt az esõ, s az emberek elõbújtak házukból, a kövezet terítve volt állati tetemekkel, melyekrõl az együgyû nép azt hitte, hogy az égbõl pottyantak alá \endash  mintha szó szerint macskák és kutyák záporoztak volna a sûrû fellegekbõl.\\fi284 Jonathan Swift 1710-ben így írt egy elemi erejû, városi felhõszakadásról: "Egyre-másra kiáradnak a kanálisok, s a szennyes habokban megannyi sárba fulladt uszadék… kölyökkutyák, rothadó haltetemek, döglött macskák és karórépák bukdácsolnak az áradat hátán."\}