{\rtf1\ansi\deflang1033{\fonttbl{\f62\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}}{\stylesheet{\snext0\f62\fs20\fi0\li0\ri0\ql{\*\stloverrides\fs20\widctlpar} Normal;}}{\info{\*\company x}{\creatim\yr2004\mo2\dy24\hr14\min44\sec0}{\title DESMOND MORRIS}{\author Varró Tibor}}\deftab709\paperw8392\paperh11907\margl567\margr567\margt567\margb567\widowctrl\useltbaln\plain\f62\fs24\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar\fs40\b\lang1038 DESMOND MORRIS\MIÉRT CSINÁLJA…?\A LÓ\\fs23\b0\\fs28 FORDÍTOTTA\BARTOS TIBOR\\qj\fs23\\qc\fs28 EURÓPA KÖNYVKIADÓ\BUDAPEST, 1993\\qj\fs23\\\qc\fs20 KÖTETÜNK AZ ALÁBBI KIADVÁNY ALAPJÁN KÉSZÜLT:\DESMOND MORRIS: HORSEWATCHING\JONATHAN CAPE. LONDON. 1988\COPYRIGHT © 1988 BY DESMOND MORRIS\\qj\fs23\\qc\fs20 HUNGARIAN TRANSLATION © BARTOS TIBOR. 1993\\fs23\\fs20 EURÓPA KÖNYVKIADÓ, BUDAPEST\FELELÕS KIADÓ OSZTOVITS LEVENTE IGAZGATÓ\92/0855 FRANKLIN NYOMDA, BUDAPEST\FELELÕS VEZETÕ MÁTYÁS MIKLÓS IGAZGATÓ\FELELÕS SZERKESZTÕ VÁRADY SZABOLCS\\fs23\\fs20 A FORDÍTÁST SZAKMAILAG VÁRADY JENÕ ELLENÕRIZTE\A BORÍTÓ, A KÖTÉSTERV ÉS A TIPOGRÁFIA KÁLLAY JUDIT MUNKÁJA\MÛSZAKI VEZETÕ MIKLÓSI IMRE\KÉSZÜLT 6,88 (A/5) ÍV TERJEDELEMBEN\ISBN 963 07 5503 3\\fi284\qj\fs23\\\fi0\qc\page\fs28 TARTALOM\\qj\fs23\Bevezetés\Mit jelez fülével a ló?\Jól hallanak?\Hányféle a ló szava?\Mit jelez a ló a farkával?\Nyakával mit jelez a ló?\Testével mit jelez?\A lábával mit jelez?\Mi olvasható a ló pofájáról?\Mit ér a szaglása?\Milyen a látásuk?\Mennyit alszanak?\Hogyan táplálkoznak?\Miféle szervezet a lótársadalom?\Hogyan vallanak érzelmeikrõl egymásnak?\Hogyan fest az udvarlásuk?\Elfogultak-e egymás színe iránt?\Hogy bánik újszülött csikajával a kanca?\Hogyan fejlõdik a csikó?\Meddig él a ló?\Hogyan olvashatjuk le korát a fogáról?\Mennyire értelmesek a lovak?\Hogyan találnak haza?\Mennyire tekinthetõk területi lényeknek?\Hogyan veszekszenek?\Mennyire gyors a lábuk?\Mi a különbség forróvérûek és hidegvérûek közt?\Hányfajta lovat ismerünk?\Miért versenyeznek a lovak?\Miért fut az egyik ló gyorsabban a másikánál?\Miért fut lassabban egyik a másikánál?\Miért nem gyorsabbak a versenylovak évrõl évre?\Miért verik lovukat a zsokék?\Tudja-e a ló, hogy versenyt nyert?\Ki találta fel a kengyelt?\Miért hoz szerencsét a patkó?\Honnét van a sallang?\Miért nem esszük a lovat?\Mi a lóerõ?\Miért nevezzük zsokénak a hivatásos versenylovasokat?\Miért beszéltek régen boszorkány nyergelte lovakról?\\\\qc\page\fs28 BEVEZETÉS\\qj\fs23\Ha a kutya legjobb barátja az embernek, a lóról elmondható, hogy legkülönb szolgája. Évezredekig igázták, megülték, sarkantyúzták, verték. Könyörtelenül ugrattak vele a csata sûrûjébe, s ott akár összeapríttatták. Évszázadokon át vonta az emberi célratörés súlyos terheit, s hálából utolsó útja a gyepmesterhez vezetett. Örök kizsákmányoltsága az emberekkel való együttmûködés bámulatos készségébõl következik, és szívós akaratából, hogy a kedvünkre tegyen. Annyiszor vesztévé lett szelíd erkölcse vad állapotának társas életében keresendõ. A lovak nyájösztönûek, kis ménesekben élnek, s ott az együttmûködés éppoly fontos, mint a versengés \endash  egymáshoz ragaszkodásuk pedig oly erõs, hogy könyvyen alakítható emberhez fûzõdõ kötelékké. Szerencsétlenségükre ebben a kapcsolatban mindig az ember kerekedik felül, szó szerint is, képes értelemben is. Drágán fizet jámborságáért a ló.\\fi284 Az érem másik felén az ember szeretetét és odaadását látjuk iránta, ma talán inkább, mint valaha. Mert valahány lónyúzóra csak emlékszünk, éppannyi az emlékünk lórajongókról, akik hosszú órákat töltenek önzetlen ápolásukkal, kényeztetésükkel. Manapság már minden kérges lelkû kocsisra jut egy légió az olyanokból, akik pitymallatkor serkennek, és kezük-lábukat törik, csak hogy imádott lovaikat minden jóban részesíthessék. Állatot a lónál nagyobbra nem tartanak ma.\Miért gyújt a ló ekkora érzelmeket? Látványa teszi-e vagy viselkedése? Inassága, kecsessége vagy egyénisége éppen? A válasz egy Edward Topsel nevû természetvizsgáló majd négyszáz esztendeje kelt traktátusában olvasható. Azt írja ugyanis, hogy a ló "ritka szép testû és fennkölt lelkületû állat… Lelki tulajdonságai közt is a legfigyelemreméltóbb, hogy háborúságban és békében egyaránt ernyedetlen szeretettel és kötelességtudással szolgálja az embert… miért is a négylábúak rendjében a legnemesebb és legszükségesebb". Egyszersmind. Szolgai alázattal páros úri büszkesége teszi az ember szemében oly ellenállhatatlanná. Ha csupán nemes volna, mint a zsiráf, nem kezes, megcsodálnánk szépségét, bele nem bolondulnánk. Ha csupán hasznos volna, nem szép, akár a disznó vagy a tehén, hálásak lennénk szolgálataiért, de nem zengenénk hû lelkének dicséretét. A ló titka bizony, hogy az igát is húzza meg elõkelõ is. Ebben a varázsa. Mert ha ilyen méltóságos állat meghódol akaratunknak, akkor a világ gazdái nem mi volnánk?\Így történt, hogy a lovak szelídítésének kezdetétõl az ember a ló igézetébe került. És a ló mindjárt kezdettõl fordított az ember életén egyetlen tulajdonságával: a gyors lábával. Mihelyt munkába fogták, meglódult az ember terjeszkedése a világon. Eleink attól fogva jutottak el egyik helyrõl a másikra gyorsan. Korábban a barom volt a málhás meg a fogatolt állat, az ekevonó. A lószelídítés kezdetétõl a barmot már durvább, nehézkesebb munkákra foghatták, a helyváltoztatás pedig a ló dolga lett. Hatalmasan megnövekedett az ember mozgékonysága. Terjedhetett a civilizáció, kereskedelmi utak nyílhattak korábban elképzelhetetlen nyomvonalakon. Kultúrák cseréje bontakozott, és az elgondolások keresztezõdése lendített az alkotókedven. Évezredekig, mind a belsõ égésû motorok megjelenéséig a ló maradt a föld hódításának legfõbb emberi eszköze.\Délceg képéhez gyors lába is jelentõsen hozzájárult. Mivel a vadlovak fürge sík vidéki, legelõ állatok és a határtalanság kedvelõi, az évmilliók során hullámzó izomzatú atlétaalkatuk fejlõdött. Gyors mozgáshoz a test szerkezetében rejlõ stílus kell, s ezt a stílust, magunk is atléták, sokra tartjuk. Futó faj vagyunk \endash  nem áskáló, mászó, kapaszkodó, hanem nyargaló, s e lovakkal közös vonásunk teszi, hogy annyira csodáljuk iramodásuk báját. A magunk testének tökéletesebben mûködõ mását csodáljuk, s ha megüljük, egyetlen gyõzelmesen ügetõ testté válunk, az õsi hitvilág kentaurjává.\Mikor történt mindez? A ló meglepõ késõn futott be háziasításaink történetébe. Kutya, kecske, juh már régen uralta az embert, amikor a Krisztus elõtti harmadik évezredben elkezdtük kezesíteni, mégpedig a mai déli Oroszország és északnyugati Ázsia térségében, az ottani mezõgazdasági igyekezet hullámhegyét lovagolva meg. Nem ez volt persze az ember elsõ találkozása a lóval. A korai kõkor óta vadásztak lovakra a húsukért, amint a francia és spanyol barlangok falán szemléltetik történelem elõtti festmények. De a betörésükre nem történt próbálkozás. Tõrbe ejtették, dárdával leterítették, megették, ennyi volt velük az ember kapcsolata.\Vadászásuk korára érdekes fényt vet, hogy a vadlovak fogyatkoztak már addigra emberi beavatkozás nélkül is, mégpedig azért, mert a jégkor végével sûrû erdõk kezdtek terjedezni a mérsékelt égövön. S a ló mint a legelõ mezõk állata ilyenformán teret vesztett, sõt számítások szerint ki is veszett volna, ha az õsidõk gazdái el nem kezdik háziasítását. Ez a történet tehát jobb véget ér, mint a többi efféle, amelyekben az emberi beavatkozás a fajok idõ elõtti megboldogulásának oka.\A Krisztus elõtti második évezredre a lovak fogyása megállt, és a kezessé lett állat ismét terjedni kezdett Európa-szerte. Kr. e. 1500-ra a szelíd lovak két fajtája válik el jól \endash  az északi vidékek testesebbje és a melegebb déliek karcsú lovai. És az elkülönülés folytatódott. A vaskos északi pónikból fajnemesítés útján hatalmas fajta támadt, igavonók gazdaságban, hadban. A hosszú lábú déli lovak közül pedig kiváltak az arab mének, és korunk kényes versenylovait nemzették. S amerre az ember csak bõvítette mozgási körét, a ló vele tartott, mígnem együtt elterjedtek a világ teljes színén. Az Újvilágba a spanyol hódítók vittek néhányat \endash  Kolumbusz harmincat, Cortés tizenhatot \endash  és nem telt bele sok idõ, az "indián lovak" új nemzedéke támadt a nyomukban, és megváltoztatta az amerikai földrész sík vidéki indiánjainak társadalmi rendjét.\S amint az emberi közösségekbõl milliók nyüzsgése lett mindenfelé, velük nõtt a befogott lovak tömege. Úgy tetszett, teljes társadalmak sarkatlanak a ló tehetségén, gazdaságuk, szállításuk, háborúik, parádéik, testedzésük, mulatságaik. S ahogy a fegyverek mind pusztítóbbá váltak, a lovakra is egyre irgalmatlanabb sors várt a háborúkban. Az elsõ világháború egyetlen napján 7000 ló veszett oda. A hadszíntérre küldött milliónyi angol lóból csupán 62 000 került vissza hazájába. A szerencsésebbek megúsztak ugyan gránátot, repeszt, de azoknak legtöbbjét a fegyverszünet után hadifoglyokkal etették föl, vagy szerves trágyául adták el európai gazdáknak.\Hiába voltak azonban a lovak tehetetlenek a modern fegyverzettel szemben, egy nevezetes lovasroham még várt rájuk a második világháború kezdetén. A lengyel lovasság 1939-ben vitézül megrohamozta a nácik tankjait és zuhanóbombázóit. El is söpörték õket egy szálig. De lõttek a csatalónak is. Ha háborúról készült játékfilmeket nézünk manapság, nem kell látnunk már a ló belének kiontását. A filmgyáraknak idomított lovak költségesek ahhoz, hogy a mulatságunkra mészárolják õket. Pusztulásuk csupán játszott, ilyenképpen könnyen elfelejtjük, milyen iszonyú árat fizettettünk a lóval engedelmességéért.\Az ipari forradalom hajnalától a lovaknak bizony bealkonyult. Elõbb a vasút szorította ki a lóvontatást, majd az autózás. A többit megtette a mezõgazdasági gép meg a földgép. Teherautók, traktorok, tartálykocsik, buszok, furgonok, családi és sportautók teszik az utak forgalmát. A patkoló kovácsból kiveszõ emberfajta lett. A munkás lovat csupán a nosztalgia élteti. Versenyzésen, sétalovagláson kívül nincs sok tennivalója korunk lovának. A régi idõk ínszakasztó munkáinak elmúltával azonban nõtt a megbecsülésük. Négylábú társaink tisztessége nemzedékrõl nemzedékre száll és terjed. A lókupeckedésbõl partnercsere lett. Ötezer esztendeje elõször jó lehet lónak lenni megint. Az ember legkülönb szolgája ugyan még nem kószálhat síkokon, szolgasága azonban a családtagé; gondoskodás, odaadás veszi körül.\Az Erzsébet-korban így írt John Florio: "Anglia a nõk paradicsoma, a férfiak tisztítótüze és a lovak pokla." Anglia lovai ma már a mennybe tartanak. Törleszteni kezdtük irántuk való régi adósságainkat. Azonban lehetünk irántuk bármily elfogultak, akár bolondulhatunk értük, furcsa módon mégsem magát a lovat értékeljük soha finom nyilvánulásaiért, beszédes mozgásáért, társas viselkedéséért. A ló és lovas kapcsolata elvakítja az embert ló és ló kapcsolata iránt. Tapasztalt lovasok sem értenek a lovak társas életéhez. Ez a kis könyv néhány tárgyilagos megfigyeléssel segíti legközelebbi állatszövetségesünk megértését. Lovak kedvelõinek szánjuk, akár ötven esztendõt töltöttek nyeregben, akár lovat másutt nem is láttak, csak a televízió képernyõjén. S aki elolvassa, remélem, megegyezik velünk abban, hogy a ló máig megmaradt nemes és szükséges jószágnak, de akár puszta létével is gazdagítja mindnyájunk életét.\\\\fi0\qc\fs28 MIT JELEZ FÜLÉVEL A LÓ?\\qj\fs23\A ló két füle ritkán van nyugton. Akár az égbolt radarkeresõi, hol erre, hol arra fordulnak, a környezõ világ mindenféle zaját derítik fel. A kezes ló vad ükei számára roppant fontos volt ez a folytonos földerítés. Egyéb módjuk a védekezésre nem lévén a gyors visszavonulásnál, életük fordult azon, hogy a veszély elsõ jeleire neszelnek-e, és a ragadozó nekirugaszkodását megelõzve futásra fogják-e a dolgot. A ló felderítõ- és riasztórendszere a mozgó füle.\\fi284 Kedvének fordultával változik a füle állása is, azért társai jelzésként olvashatják. Az egyik ló tud a másik érzelmi állapotáról, ha követi állását, mozdulását. A fülek szerepe tehát kettõs: hangos jeleket fogad, és szemléltetõ jeleket közvetít. A látható jelek azért oly szemléltetõek, mert szembeszökõ a ló füle is. Más patások, marhák, antilopok és rõtvadak szarvat vagy agancsot hordanak a fejükön, az pedig takarja a fülük mozgását. A ló fülét azonban látni jókora távolságból, még akkor is, ha csupán árnyképét figyeljük.\Ha a helyzet nyugalmas, lazán fölszegül, rése kifelé áll és elõre, vagyis elölrõl és oldalról fogja be a hangot. Így szerzi a világból a legtöbb hírt. De amint gyanúsat hall, megrezzen az egyik füle vagy mind a kettõ, és forogni kezd a nesz után, hogy szembõl kapja és elemzõre foghassa.\Ha a hang aggodalomra ad okot, a ló a fejével vagy teljes testével a forrásának fordul, majd hegyezi a fülét \endash  azaz merevíti és egyenest a hang irányába fordítja. A fülhegyezés neszelõ, éber vagy csupán érdeklõdõ lóra vall. De hegyezi találkozásai alkalmával is.\A hegyezett fül ellentéte a repülõ fül. Vízszintesen lebeg, résével a földnek. Fáradt, csüggedt lóra vall, olyanra, amelyik már nemigen érdeklõdik az újság iránt. Megmondja világosan, hogy az állatnak elege van. Az ilyen lelkiállapotnak még beszédesebb jele a konya fül, mert az lejjebb száll a vízszintesnél is, akkor, ha a ló vagy igen álmos, vagy fájdítja valamijét, és minden érkezõ hír elõl elzárkózna. Árulkodnak a konyuló fülek alulmaradásról is a társadalmi rangért zajló küzdelmeikben vagy a kínos találkozásokról, amelyeknek megadás a végük. A ló megadása így szól: "Nem vetekszek veled, jobb a békesség, te vagy az erõsebbik, hagyj békemet."\Megfigyelhetjük olykor, hogy hátrafelé konyított fülével is tudatna valamit. Kétfelé áll ilyenkor is, de résével lovasa felé fordul, mondván, hogy tart emberi társától, és alázatos iránta. Alázatát a vízszintes helyzet jelzi, a visszafelé fordulás pedig azt, hogy minden apró nesz a félelmét táplálja, amit meglovagolója iránt érez. Irgalmatlan gazdák lovának fülállása ez, de megfigyelhetõ, ha kancával nemzõ kedvében találkozik. A kanca is így tartja fülét, ha ellenállhatatlan nemi kedv hajtja az erõs ménlóhoz. Vonzódik hozzá, de tart is tõle, ezt beszéli a füle. A ménnek viszont az ilyen füljelzés nemi serkentõül szolgál, és megnyugtatja, hogy nem kell rúgástól tartania, ha a kancát hátulról közelíti meg.\Ha a közönséges félelembõl páni rémület lesz, a fül fölszegül megint. Meredtebb is, de sûrûbben billeg is, forog is. A fülét billegetõ ló meg is bokrosodik még rémületében.\Az érzelmi skála túlsó végén, ahol düh, támadó kedv és úrhatnámság üti fel a fejét, ott a sunyi fül a jel. A ló a fejének lapítja annyira, hogy szinte nem is látni. A dühös ló árnyképe fületlen \endash  s hogy az ember a lónak miért lehet az ura, annak magyarázatául elhangzott már, hogy alighanem azért, mert a mi fülünk fejünkhöz simul mindig. Lónyelven: igen fenyegetõek lehetünk. A lovaknak úgy tetszhet, nem is tehetnek a megbékítésünkre semmit. Bármilyen alázatosak, mi soha nem hegyezzük fülünket az üdvözlésükre, el sem eresztjük álmos egykedvûségünkben.\Oka van annak is, hogy a sunyi fül jelzi a legvadabb támadókedvet. Az õsi ló így védte fülét vetélytársainak támadásától. Ha hátrasimítja, nemigen téphetik vagy haraphatják meg \endash  így lett az evolúció során a fülvédelembõl a mindennapi lónyelv figyelmeztetése. Mert nem csupán akkor sunyít, ha már küzd javában. Inkább figyelmeztetés ez két vetélkedõ ló találkozásának pillanatában. Ha a támadóbbik a fülét hátraszegi, tudatja: "Ha meg akarsz verekedni, hát lássuk!" S a másik ló vagy megjuházik, vagy hasonló fenyegetéssel válaszol. A viták küzdelem nélkül elsimulhatnak így. A jelek alkalmatosan megelõzik a rúgást-harapást.\Egy nevezetes állapotban szokatlanok a fül jelzései. Ha a versenylovat megétetik, füleinek furcsa mozgásáról megítélhetõ, mi történt. Ha nyugtatót kapott, füle kétfelé konyul, még ha éppoly élénk is, mint egyébkor. S a két füle jártában lifeg, mintha izmai nem is mûködnének. Ha viszont serkentõszerrel étették, füle megmerevedik, nem is mozdul. Gyanús lehet nyomban, ha egyik vagy másik ló a verseny elõtt így viselkedik.\Végül, emlékeztetõül: az egészséges, szereken nem tartott ló örökké mozgatja fülét mindennapi életében hangok után. A ménesben élõ pedig hamar meglátja, hogy társa neszel-e valamire, s akkor mindketten ráhangolnak a nesz forrására. Az efféle kíváncsiság kedvükön is úrrá lesz. Ha a nesz hátulról érkezik, a ló füle fordul, csupán amikor kíváncsisága elült, akkor tér vissza a kedve szerinti egyenletesebb helyzetbe. Röpke figyelmek s állandóbb kedvek váltakozását leolvashatjuk róluk így. Csupán amikor a fülük "beszédébe" beletanultunk s egy pillantással értünk is belõle, akkor kezdünk világukba hatolni.\\\\fi0\qc\fs28 JÓL HALLANAK?\\qj\fs23\Jobban nálunknál. Érzékeny fülük a hangok nagyobb tartományából olvas, kisebb és nagyobb rezgésszámok közt, és élesebb a hallásuk minden hullámhosszon.\\fi284 Meglett emberek másodpercenként 20 000 rezgésszámot meghallanak, hatvanéves korunkra azonban 12 000-re csökken a szám. Lókísérletek megállapították, hogy az õ fülük 25 000 rezgést érzékel, tehát a miénknél jóval többet, de idõvel gyengül az õ hallásuk is.\Élessége bámulatosan mozgékony fülkagylójuknak tulajdoníthatóan haladja meg a miénket. Kerek 16 izom mozgatja, és forgatható 180 fok körül mind a kettõ \endash  ilyenformán kiszûrnek egy-egy hangot nagy távolságból is. Gazdáik akárhányszor megállapítják, hogy a közeledõ zajokat jóval elõbb meghallják náluknál.\A lovak oly jól megneszelik az elemek fenyegetését is, viharokat és földrengéseket, hogy némelyik lovas ember azt tartja, van hatodik érzékük. Hogy efelõl megbizonyosodhassunk, ahhoz olyan lovat kellene megvizsgálnunk, amelyik süket, akár az ágyú. A titokzatos érzéknél hihetõbb, hogy fülük a neszeket jóval messzibbrõl befogja. Jelzik a földrengéseket is, mert ezek olyan csekély geofizikai rezgéseket bocsátanak elõre, amelyeket a ló hallási tartományának alsó fokán még éppen észlel. Földrengési övezetben lakók megfigyelték, hogy lovuk roppant izgatottá és hangossá válik földrengések elõtt \endash  életmentõ elõrejelzésül az érzéketlenebb embernek.\Kétkedésünk nem zárja ki a lovak hatodik érzékének lehetõségét, csupán óvatosságra int, hogy ne mindjárt a titokzatosságot keressük, ha a lovak érzékelési lehetõségeit nem ismerjük kellõképpen. Lehetséges viszont, hogy ha hangtól, látványtól, szagtól, íztõl, a tapintás érzékelésétõl megfosztanánk õket, még kiderülhetne, hogy a ló is, mint annyi más állatfaj, érzékenynek bizonyul a föld változóan delejes mezõire. Akárhány lovas, aki délutáni lovaglása során elbóbiskol, ámultan állapítja meg, hogy lova hazaviszi csalhatatlan, ismeretlen vidékeken át, akár éjnek éjjelén is. Az ilyen történetek lehetnek az éles hallás példái is \endash  hiszen forgó fülével a ló meghall ismerõs hangokat nagy távolságból \endash , de lehet magyarázatuk "a haza" földje iránti delejes érzékenységük is. Bármi a magyarázat, egy bizonyos. A lovak bámulatosan ráhangolódnak környezetükre.\Érzékenységük e tekintetben oly nagy, hogy a zajos környezet kiforgatja õket természetes valójukból. Akik lovukat repülõterek vagy nagy forgalmú utak tájékán tartják, gyakran elmondják, hogy állataik idegesek. Ami számunkra kellemetlen hangzavar csupán, az a lovaknak fülsiketítõ lárma. A hangokat ugyan kizárhatják némiképp fülük lapításával, ez azonban nem elegendõ: gondoskodnunk kell, hogy a zajos helyekrõl mihamarabb elkerüljenek. Parádés lovakat, rendõrlovakat természetük ellenére kell úgy nevelni, hogy ne riadozzanak kiáltozástól, éljenzéstõl, dobszótól, s ehhez bizony idõ és türelem szükséges. Ám még ha természetüket elnyomni sikerült is, a nagy napon megfigyelhetõ, hogy meg-megrezzennek, berzenkednek, amikor a hangok a fülüket ostromolni kezdik. Talán nem ágaskodnak és ugranak meg, mint szívük szerint tennék, sokatmondó testbeszédük azonban árulkodik, hogy korántsem nyugodtak a kínos ingerek áradásában.\Hangok iránti érzékenységük különös haszna, hogy az értelmes lovas a csöndesen kimondott, egyszerû parancsszóra hamar megtanítja. Megjegyzi a ló, akárcsak a kutya, az efféle kurta szót, hogy "állj", "indulj", "most!", "ne!" és még sok egyebet. Azonban ki tudja miért, e tehetségét kevéssé hasznosítják. Tájékozatlan lovasok azt hiszik, hogy a lóval beszélni nem érdemes, és a parancsot mindig testi jellel adják \endash  rántással, húzással, csavarással és más egyébbel \endash  ilyenformán figyelmen kívül hagyják pompás hallását.\\fi0\\\qc\fs28 HÁNYFÉLE A LÓ SZAVA?\\qj\fs23\Hangjainak skálája nem terjedelmes, zeneinek meg éppen nem nevezhetõ, azonban felöleli a társas életéhez szükséges és változó kedvérõl tudósító horkanást, nyihogást, röhögést, nyerítést. Nyolc legfõbb hangváltozata:\\\qc 1 HORKANÁS\\qj\"Lappangó veszedelem!" \endash  mondja vele, olyankor, ha kíváncsisága és félelme ütközik meg. Érdeklõdése ébred valami iránt, majd bizalmatlanság kél benne, és a horkanással kétfélét is tesz az új helyzet felõl: megtisztítja légzõútját, hogy készen legyen a cselekvésre, és riasztja a ménest, hogy veszedelem várható. S mivel õ néz vele szemközt, a hang jelzi a többinek, honnan fenyeget, azért ráhangolódhatnak. A horkanásban hallhatjuk akár a jóval hangosabb kutyaugatás mását \endash  azonban, nem úgy, mint az ugatást, csupán ötven méteren belül hallani. Ha tehát a ló valami messzi veszedelemre lett figyelmes, úgy riaszthatja társait, hogy a csatangoló ragadozókat egyben nem figyelmezteti a ménesre.\\fi284 A horkanás voltaképpen a ló erõs kilégzése orrán keresztül. Szája csukva marad. Nem hallani tovább a másodperc nyolc-kilenctized részénél, és az orrcimpák hallható rebegése kíséri. A ló feltartja fejét-farkát, és teljes teste izgalomról, készenlétrõl árulkodik.\Bár a távolban felfedezett nyugtalanító jelenség ismertetõjele, él vele az a mén is, amelyik küzdelemre hívja a másikát. Érdeklõdése persze ilyenkor is félelemmel színezett. Minden összeütközés természete ilyen.\\\fi0\qc 2 NYIHOGÁS\\qj\Védekezõ jel, összeütközésekben azt jelenti: "Ne kötekedj velem!" Továbbá jelzi, ha ellenfele nem hagyja annyiban, hogy megtorlás következik. Így tiltakozik a szoptató kanca is, ha csecse sajog, és az érintést nem tûri. De így tesz a kacér kanca is, ha kelleti magát a csõdörnek. Tiltakozás persze így is, csak éppen bõvül az értelme: "Gyere ide, menj innét!"\\fi284 A nyihogások hangereje változó. Az egytized másodperctõl az 1,7 másodpercig terjednek; és ha teljes az erejük, elhatnak száz méterre is. A leghangosabbak a csõdör meg a kanca találkozásakor elhangzó nyihogások, és ilyenkor a száj zárt, csupán a sarka nyílik meg.\\\fi0\qc 3 ÜDVÖZLÕ RÖHÖGÉS\\qj\Mély hangú, gurgulázó és lüktetõ hang, a barátság érzésébõl fakadó "gyere ide" jelzésére. Közelre szól, harmincméteres távolságon belül megismert társnak. Hallani azonban etetéskor is, amikor az emberi társ jelenik meg a táplálékkal. Erre mondják, hogy "megröhögi az abrakot" \endash  valójában mégis inkább üdvözlés, s azt mondja vele a ló: "De jó, hogy látlak!"\\fi284\\fi0\qc 4 UDVARLÓ RÖHÖGÉS\\qj\Köszöntés ez is, a kancához közeledõ ménlóé, azonban nemi színezetû. Emberi mása ez lehetne: "Szervusz, gyönyörûm!" Mikor a csõdör így röhög, szaporán bólogat is hozzá. Szája zárva, orrlika tágul. Az ilyen röhögés hosszabb, mélyebb és mintegy szótagokra tördelt. Ahány csõdör, annyi lüktetése udvarló röhögésének, így aztán a kanca megismeri, melyik, rá sem kell néznie.\\fi284\\fi0\qc 5 ANYAI RÖHÖGÉS\\qj\Kanca a csikaját bizalmasan röhögi meg, röhögését távolabbról nemigen hallani. Akkor teszi, ha nyugalmasan érdeklõdik magzatának állapota iránt, és annyit tudatna vele nyájasan, hogy "gyere közelébb!" Csikók attól a pillanattól hallgatnak erre a hangra, ahogy a napvilágot meglátták, tanulniuk sem kell. Így történik, hogy az újszülött csikón a természet követeli az engedelmességet, amikor az embert is követi, ha az utánozza az anyai röhögést.\\fi284\\fi0\qc 6 NYERÍTÉS\\qj\Nevezik nyihogásnak is, mert sivítással kezdõdik, és röhögésbe torkollik. A leghosszabb s a leghangosabb a ló hangjai közt. Lehet másfél másodperces, és elhallatszik akár egy kilométerre. Ez lehetne a kutya vonításának mása, mert a ló akkor nyerít, ha társaitól elválasztják, vagy amikor társait megpillantja a távolban. Hívására választ is kap. A párbeszéd ilyen jelentésû: "Én vagyok itt! Te vagy az?" \endash  s a válasz: "Én vagyok hát! Hallak jól!" A nyerítés segít a társak együtt maradásában, akár a távoli kapcsolattartásban. Kísérletek megmutatták, hogy a lovak jobban figyelnek a maguk csoportjának nyerítõ tagjaira, mint az idegen lovakra, a kancák pedig a maguk Isikajára jobban az idegennél, vagyis nyerítésük egyéni és az azonosítást szolgálja. S ha jobban megfigyeljük, kiderül, hogy egy-egy lóhoz fûzõdõ sajátossága van mindnek, de rávall a lovak fajtájára is. Megkülönböztethetõ továbbá a csõdör nyerítése a kancáétól, mert a csõdör a nyerítést apró horkantással végzi. Tévednek, akik azt hiszik, hogy a nyerítés vagy a hinnyogás félelem vagy rémület jele. Nem riadt a nyerítõ ló, csupán hírre éhes.\\fi284\\fi0\qc 7 PRÜSZKÖLÉS\\qj\Amikor lovak csúnyán összekapnak és indulatosak \endash  félnek, dühösek, vagy félnek is, dühösek is \endash , prüszkölnek vagy magasabb hangfekvésben tüsszögnek. Istállózott ló ilyen hangot ritkán ad, legfeljebb ha ménes közé szabadul, vagy födõztetés céljából tartják ott.\\\qc 8 FÚVÁS\\qj\Voltaképpen horkanás, orrcimparebegés és a hang lüktetése nélkül. Csupán a levegõ kifúvása az orron át. Jelentése is hasonló a horkanáséhoz, de a feszültség hiányzik belõle. "Mi ez?" \endash  kérdi a ló. Máskor csupán jókedvének ad hangot vele, mondván: "Szép az élet!"\\Hallani még lovakat mordulni, nyögni megerõltetéstõl vagy unalmukban, csaffogni jóllakottan, ezek azonban jelentéktelenebb nyilvánulásaik. Igazság szerint nem is tesznek bonyodalmas nyilatkozatokat, és szavuk nem mindig szabatos. Nem egyvalamit tudatnak csupán. Jellegzetes hangjaikat jellegzetes helyzetekhez kapcsoltam itt, azonban a helyzetek köre bõvíthetõ társas alkalmak egyéb elemeivel. S ezt mindig gondoljuk meg, ha lóbeszédbõl értenénk.\\fi284\\\fi0\qc\fs28 MIT JELEZ A LÓ A FARKÁVAL?\\qj\fs23\A ló farka úgy emelkedik és úgy süllyed, akár a feszültségmérõ tûje. Ha feltartja, éberségét, készenlétét, tettrekészségét jelzi. Ha lógatja, azt mondja vele, hogy álmos, elcsigázott, sajdítja valamijét, fél vagy alázatos.\\fi284 Oka ennek a kettõsségnek az, hogy haladása minél inkább gyorsul, annál erõsebben mûködik a nehézkedés ellenében ható izomzata. Inai megemelik és lódítják, és farkának emelkedése is e folyamat része. Majd amikor lassít, a folyamat megfordul, s kókad a ló farka is. A "fölkerekedik-elül" õsi szópórja igen alkalmas a ló testi beszédének fordítására itt. A törzsfejlõdés évezredei múltán azonban a ló már jelként is emeli a farkát, bár egyébként mozdulatlan.\A tüzes fiatal állat például közeledhet a másikhoz, és játékra való készségét farkának magasra emelésével jelzi. Emeli is, amennyire csak lótól telik! Olykor még vissza is kunkorodik a farka a háta fölött, mutatván, mennyire ínyére volna a játék. A hívást nyomban megérti a másik fiatal ló, s a játék kezdõdhet. Vagyis a farokemelés pillanatában nincs gyorsuló mozgás. Évõdhetnek akár egy helyben. A "fölkerekedni" jele tehát "gyere" jellé módosult. A mozdulatot meg éppen nem okozza már a sebesség. Távoli jelképe csupán. Vagy így szól a biztatás: "Gyere, szaladjunk játszani egyet!"\Hasonlóképpen el is ernyeszti farkát a ló, mondván mintegy: "Fáradt vagyok, gyenge vagyok, tégy velem, amit akarsz, elvégre te vagy a gazda." De ha más lótól tart, be is vonja farkát a két hátsó lába közé, mint amikor a kutya "húzza be fülét-farkát".\Ha feszült vagy támadó kedvû, úgy adja jelét a farkával, hogy húsos tövét mereszti, s az úgy ötlik elõ, akár valami szõrös bunkó.\Amikor a nemi izgalom tereli össze a kancát a csõdörrel, farka a pillanat izgalmában megmered mind a kettõnek \endash  a különbség csupán annyi, hogy a kanca farka a biztatás jeléül félreáll emelt helyzetében is.\A "felkerekedik-elül" jelein kívül tesz még a farkával gyors, minden irányba suhintó jeleket is. Ezek a jelek bosszúságáról beszélnek, amikor legyek, férgek kínozzák a lovat. Ilyenkor farkát légycsapóként használja. Ezt az õsi mozdulatot azonban, mint annyi mást is, elkölcsönözte társas érintkezéséhez. Az aggodalmas, csalódott vagy zavarodott ló kandargat a farkával, oldalvást elõször, majd föl-le, majd körkörösen. Az a légy régéri jelképpé vált, amit így csapdos. Nyugtalansága ilyenbor lelki inkább, mintsem testi. Díjlovaglások alkalmával pontokat veszíthet ezzel, amit "akaratosságául" rónak fel \endash  azaz a csapdosást úgy értelmezik, hogy nyughatatlan, lovasa nem készítette az alkalomhoz eléggé.\Ha a ló megdühösödik, rosszkedvét erõsödõ farokcsapásokkal nyilvánítja. Csap akkorákat, hogy csak úgy süvölt, és a vér is kiserken az ember bõrébõl, ha végigvág rajta ilyenkor. De akár magasra is emelheti a farkát, úgy csapja le megint. Az efféle jelek kegyetlen rúgást jósolhatnak.\A némely országban tiltott áramütéses ostor csapására igen jellegzetesen válaszol a ló. Amint "megrázzák" vele, gyors kört ír farkával, majd magasra emeli, úgy sújt le hátsó lába hosszán. Mindez egy másodperc mûve ugyan, mégis csalhatatlan jele, hogy tiltott ösztökélés történt.\Másféle csalást fedeztek fel a délceg járású tennessee-i sétalovaknál. Megtörténik, hogy ezeknek a kemény kézzel idomított lovaknak a farkát megkurtítják, majd csonkjára hamis szõrt ragasztanak, hogy fennen hordja. Máskor megteszik, hogy hasonló céllal gyömbért dugnak a szerencsétlen pára végbelébe. A vadnyugati filmek gyakori fordulata "Pusztuljunk innét lóhalálában!" \endash  az efféle mesterkedésekkel sokat veszített a varázsából.\\\\fi0\qc\fs28 NYAKÁVAL MIT JELEZ A LÓ?\\qj\fs23\Hosszú, inas nyaka hajlékonyan mozgatja a fejét, ezért nyakának és fejének sokfajta jelébõl következtetni változó kedvére. A nyak jeleinek egy része a tisztálkodás mozdulataiból származik. Lovak sokat szenvednek a fejük körül dongó legyektõl-bogaraktól, és gyakran tesznek röpke, ingerült mozdulatokat a nyakukkal, hogy a gyötrõ apróságokat lerázzák. A legismertebb e mozdulatok közt a fej rázása oldalvást. Nyomában akárhányszor légyfelhõ támad. A másik a fõvetés, a harmadik a nyak rángása. S bár e jelek a testi jóérzés helyreállítására valók mind, van másodlagos, társadalmi jelentésük is. Ha a lovat akár emberi, akár lótársának viselkedése bosszantja, ingerültségét úgy nyilvánítja, mintha bogarak kínoznák. Hányja-veti, rángatja, rázza a fejét bosszúsan, még akkor is, ha nem lepik legyek. Ez a jel a haragos emberi fejvakarás mása. A lovakhoz hasonlóan mi is õsi testi jellel nyilvánítjuk bosszúságunkat, amelynek fészke inkább a lelkünk, mint a testünk. Akik bosszúságunkat okozták, azok nem a fejünk búbját csípik, mégis úgy teszünk, mintha bögölyök volnának.\\fi284 Ezek a fõvetések-fõrázások nem összetévesztendõk a bókolással, amikor a ló egymás után többször lehorgasztja, majd megemeli a fejét. Ezzel többnyire látásának körét bõvítené, s azon igyekszik, hogy az elõtte lévõ ismeretlent jobban megértse. A fej ingatásának értelme is jól körülhatárolható: orrát facsarja jobbra-balra, a feje búbja többé-kevésbé mozdulatlan. A látását tisztítja ilyenkor is, s jelzi mintegy: "Készülõdök." Furcsa módon ez a jel szinte elbizakodott, és nagyjából megfelel a hetyke emberi fõvetésnek.\Fejének elõre tartó mozdulatai, mint a döfölés s az orral böködés magabiztosságának jelei mind. Ha döfköd vagy bököd, az a harapással kapcsolatos támadó mozdulat. Csupán ha az orra hegyével bök és a szája zárt közben, akkor kérdez inkább, ilyesmit: "Hát énvelem mi lesz?" \endash  vagy: "Hadd lássuk, mi lesz ebbõl!" Figyelmet kér ilyenkor, akár lótól, akár embertõl. Élhet vele kínjában is, azért ezt a jelét figyelmen kívül hagyni sohasem ajánlatos.\Ha elkerülne valamit, a fejét lódítja el a kellemetlenség forrásától. Egyetlen gyors nyaktekerés, mintha hátrálna, azt tudatja társával, hogy szabadulna valamitõl, testi vagy lelki szorultságból. Fejének tekergetése \endash  ami merõben más, mint a fejrázás: a nyújtott nyak billegtetése oldalvást \endash  látnivaló akkor is, ha a vezérmén nem egykönnyen tereli össze szertejáró kancáit. A döfölés még a bökés harapással fenyegetõ mozdulatai finomultak az evolúció során a nyaktekergetés ütemes mozgásává. Ma csupán akkor él vele a mén, ha a kancáival parancsot közölne.\Megfigyelhetünk nyugtalanítóbb nyakjelzéseket is. Ezek közt van a nyak segélyt kérõ facsarása jobbra-balra. Ha egyéb jeljátékok közt bukkan fel, értelme ez: "A legszívesebben százfelé indulnék!" De ha a helyzet komoly, elégedetlenség szól belõle: "Úgy szabadulnék innét!" Még keservesebbek az akár órák hosszát ismétlõdõ mozgások a szûk istálló unalmában. Efféle a szitálás. Papagájokéhoz és más kalitkába zárt állatokéhoz hasonló, amelyek szöknének mind, de nem tudnak. Köröznek a fejükkel szédítõen. A hosszas nyakmozgások arra vallanak mind, hogy az állat környezete kietlen. Vadon élõ állatoktól nem is telik ilyesmi, szolgáljon azért figyelmeztetésül, hogy állatunk gondozása körül hiba van.\\\\fi0\qc\fs28 TESTÉVEL MIT JELEZ?\\qj\fs23\Tartása sokat mond kedélyállapotáról. Általános igazság, hogy minél fennebben hordja magát, annál izgatottabb. Ahogy gerjed az állat, teste is, méltósága is mintha nõne. Fejét-farkát büszkén feltartja. Ahogy izgalma csappan, unott vagy törõdött, elereszti fejét-farkát, mintegy magába roskad \endash  és kisebb lesz. Ez a növés-zsugorodás társainak körében ismert, s élnek is jeleivel, valahányszor találkoznak.\\fi284 A szintemelkedés-csappanás akkor szûnik csupán, ha az izgalom hosszú vágtában a csúcsra hág. A nagy sebességû mozgás akkora testi megerõltetést követel ilyenkor, hogy a ló karcsúbbá is válik, és hiába magas a kedve, közelebb jár a földhöz.\Az izomfeszültség általános jelein kívül beszédes testi jelek: a megakasztás, a taszigálás, a far mutatása.\A parancsoló állat akasztja meg a vetélytársát testével. Amikor így gátolja továbbjutását, azt mondja neki mintegy: "Itt én vagyok az úr!" Azzal megáll keresztbe a másik elõtt, és választás elé állítja. A vetélytárs vagy fölveszi a kesztyût, és igyekszik utat törni, vagy nem bánja a másik úrhatnámságát, és áll egyhelyben jámborul, vagy megfordul s odébbáll. Ha meghátrál, megvallotta vereségét, és urát tiszteli megakasztójában. A kitérés ilyenkor szertartásos jel: a törülközõ bedobása akkor is, ha két ló valóban megverekedett. A megakasztás \endash  tehát, hogy a másik valljon színt: állja a sarat, vagy mutatkozzék gyengébbnek nyíltan \endash  után a kitérés voltaképpen a megakasztó fensõbbségének elfogadása viadal nélkül. A megverekedés veszélye pedig az erõsebb állatot is fenyegeti, hiszen megsérülhet, amíg a gyengébbet legyûri, s a természetben élõ ló talán éppen egy ilyen sérülés miatt nem menekülhet a ragadozó elõl \endash  ezért jobb bármilyen rangvita a verekedésnél.\A taszigálás határozottabb változata a megakasztásnak. A kihívó messzibbre megy: testével taszigálja a másikat. Ha ezzel sem félemlíti meg, bizony lehet, hogy a jelképesség erejük összemérésévé fajul, de csakis legvégsõ soron.\Ez az egyik oka, hogy annyi "óvás" és "kivizsgálás" történik a lóversenypályákon. Ha a versenylovas szántszándékkal taszigáltatja ellenfelét lovával, nem csupán ott helyben gátolja vele, hanem meg is félemlíti, s az attól kezdve úgy viselkedik, mint amikor parancsoló állat utasítja rendre \endash  vagyis a vártnál jóval lassabb lesz a verseny során. A lovaspólópályán éppen ezt a játékot játsszák. A jó pólópóni az, amelyik rá se ránt a taszigálódásra.\Fara mutatásával védekezõ jelként él a ló. Amikor megpördül és farát ellenfelének fordítja, az voltaképpen burkolt fenyegetés: "Ne bosszants, mert megrúglak!" Eredetét tekintve ez nekigyürkõzés a hátrarúgásnak, jelként pedig figyelmeztetés, hogy baj lehet, ha a másik nem marad veszteg. Viselkedési szempontból szándéknyilatkozat \endash  minden ló ért belõle, és nem várja be a jelzett elõkészület tényleges folytatását, ezért a farmutatás a teljes erejû lórúgásnak hatásos megelõzése.\\\\fi0\qc\fs28 A LÁBÁVAL MIT JELEZ?\\qj\fs23\Sok mindent. Kedve váltakozását. Ilyen jel a kapálás, mellsõ lábának kaparó mozdulata. Eredetét tekintve táplálkozásával kapcsolatos. Vagy azt vizsgálja, enged-e alatta a talaj. Ilyenkor mechanikus a kapálás, nem a test beszéde \endash  máskor azonban a ló kedvetlenségérõl beszél, ha menne nagyon, de indulásában gátolja akár félelem, akár tárgyi akadály. Ilyenkor a kudarc érzése viszi a kapálásra.\\fi284 A mellsõ láb megemelése fenyegetés. Szelíd jele annak a nekilódulásnak, amikor két ló szembõl csap össze. Ha két mén ágaskodik, hátsó lábukon állnak, és elsõ lábukkal hadakoznak. A mellsõ láb megemelése ennyit mond csupán: "Így jársz, ha a macerának vége nem lesz!" Olyasmi; mintha az ember az öklét rázza.\A hátsó láb emelése védekezõbb fenyegetés. Jelzi, hogy egészséges rúgás következik, ha a dolgok így folytatódnak. Valójában erõsíti a far mutatásának jelét, ha az a hatását tévesztette. Kancák is élnek vele, ha törleszkedõ csikaikat ráznák le. Ha terhükre válnak, mert keresik a csecset akkor is, ha a kanca nem szoptatna, azt a hátsó lábát emeli meg fenyegetésként, amelyik közelebb hozzájuk.\A lovak dobogással és toporzékolással jelzik, hogy nincsenek rózsás kedvükben. Mind a kétféle megmozdulás a rúgással kapcsolatos, de jelentésük módosult. A dobogás a hátsó láb emelintése és ejtése oly módon, hogy kopogó hangot támaszt. A toporzékolás az elülsõ láb hasonló mozgása. A kettõ együtt "diszkrét tiltakozást" fejez ki. A kanca dobog, ha csikaja bosszantja. A hátasló toporzékol, ha olyan útra nyergelik, amelynek nem szívesen vág neki. Mint testük egyéb jelei, szólnak ezek állattársaiknak, embereknek \endash  s az emberek akarva-akaratlan, meg is tanulják hamarosan.\\\\fi0\qc\fs28 MI OLVASHATÓ A LÓ POFÁJÁRÓL?\\qj\fs23\Az ember arca játékánál kevesebb, de így is sokat elmond az állat kedélyvilágáról, érzéseirõl.\\fi284 A fiatal csikó pofáján megjelenõ elsõ jelet csaffogásnak nevezik. Az állat kitátja a száját, sarkát hátravonja, kimutatja a fogait, s úgy nyitja-csukja az állát. Olykor összecsattannak fogai, máskor nem. Összecsattanásukból a mozgás neve \endash  de nevezik fogcsattogtatásnak is. A jel természete szerint alázatos, és ilyesmit mond: "Kiscsikó vagyok, nem bántok senkit. Azért, ha lesznek oly kedvesek, engem se bántsanak." A csikó olyankor tesz így, ha testes idegen ló közeledik. A harmadfû csikók el is hagyják, s ebbõl kitetszik a csaffogás társadalmi szerepe: hogy óvja a ménes zsengéjét.\Furcsasága, hogy elsõ pillantásra támadó jelnek hihetõ mintha a fiatal állat harapással fenyegetne. Idõsebb lovak azonban nem olvassák félre, hanem az ápolás kívánságát értik belõle. Mikor két ló találkozik, gyakran nyilvánítják barátságukat kölcsönös csinosítással: egymás sörényét-bõrét nyalogatják. Ez a fajta kölcsönösség akkor lehetséges csak, ha az állatok között nem uralkodik feszültség. A tisztogatás kezdeményezése tehát éppen nem lehet támadás jele. A fiatal csikó szájával utánozván a tisztogatást, annyit mond lónyelven: "Barátságra vágyok" \endash  s ilyen módon kitér az ellenséges megnyilvánulások elõl.\Szöges ellentéte a csaffogásnak, amikor a ló állkapcsa feszülten nyitott, és a fogai mind kilátszanak. Ez a harapás fenyegetése. Az összeakaszkodás elhárításául élnek vele. Kevésbé feszült helyzetben a ló csupán szorosra zárt száját mutatja. A zárt száj egyéb feszültségek, aggodalom, félelem, fájdalom jele is lehet, a laza száj viszont a békességé vagy éppen a fáradtságé. Ha a ló álmos, alsó ajka lebiggyed, kifordul.\A mén nemzõ kedvében furcsa pofát vág, amit mondanak hágópofának is. Ha a sárló kanca vizeletét megszimatolja, fölsodorja a felsõ ajkát annyira, hogy foga is, foginge is kilátszik. Fejét messzi elõrenyújtja, és nagy igyekezettel szimatol. A mozdulat is, a szimatolás is a kanca szaga iránti erõs érdeklõdés jele. Furcsa szagú vegyszer is indíthatja ilyen szimatolásra a ménlovat \endash  de a kancát is. Megtörténik, hogy a kanca vágja a hágópofát, ha más kanca hugyát szimatolja, azért a hágópofa fordulata némiképp félrevezetõ, bár fedezõ mének gyakrabban vágják.\Az orrát éppoly kelletlenül fintorgatja a ló, akár az ember, s ha izgatott vagy indulatos, tágul az orrlika, akár a miénk. Az arab paripáknak tágabb az orrlikuk egyébként is (sivatagi levegõben fejlõdtek így), azért a más fajtáknál mindig éberebbnek és izgatottabbnak tetszenek.\A ló a szemét általában lehunyja, ha valamije fáj vagy álmos, és tágra nyitja, ha tart valamitõl vagy megretten. Békés, engedelmes kedvében leereszti a szemhéját, de akkor is, ha neheztel. A dühös ló a szeme fehérjét mutatja, mért olyankor a szeme kigúvad és visszafelé tekint. Nem kell mégsem azt hinni, hogy dühös minden ló, amelyiknek látszik a szeme fehérje. Meglehet, hogy csupán érdeklõdõen tekint hátra.\\\\fi0\qc\fs28 MIT ÉR A SZAGLÁSA?\\qj\fs23\A ló egyik legjellemzõbb vonása a hosszú pofája, pedig nem csupán nagy õrlõfogainak teremt helyet. Nyúlt csatornával szolgál az orr mûködéséhez is. Állítják, hogy bonyodalmas és csavaros csatornarendszere kiterítve nagyobb lehetne a ló bõrénél, és így már sejthetõ, hogy a hajnali levegõbõl a ló jóval többet megtud az embernél. A levegõben úszó messzi szagokra figyelmes lesz, ha a gazdája nem is.\\fi284 Vadlovaknak sokféleképpen fontos a finom szimatuk. Meg kell ismerniük az éhes ragadozót a szagáról, ha rájuk les, vagy a legelészõ ménest cserkészi be. Biztosan el kell találniuk távoli vízállásokhoz. Csõdöröknek pedig tudniuk illik, mikor sárlik a kanca.\Lovas emberek megfigyelték, hogy az istállóban tartott mén akkor is megérzi ezt az ellenállhatatlan illatot, ha a kanca a mezõn kószál. Szaglása e tekintetben oly finom, hogy a kancát akár kilométeres messziségbõl is fölfedezi. Ebben van segítségére az említett hágópofa: amikor vágja, nagyot lélegzik, majd felsõ ajkát úgy sodorja föl, hogy az orrlikát elfödi vele. Ilyen módon a kancaszagot befogja orrjárataiba, és ott kerengeti. Az orrjáratok rendszerében különleges szerepû üreg: a "vomeronasalis" vagy "Jacobsen-féle" \endash  itt történik a szagjelek vagy feromonok értelmezése. A feromonok nem csupán a jeladó nemi és érzelmi állapotáról tudósítják a jelfogót, hanem általuk a ló megismerheti a másikát személyesen is.\Megfigyelhetõ ez a személyazonosítás, valahányszor két ló elsõ ízben találkozik. Társadalmi kapcsolat létesítésére vágyón szimatolják egymást igen gondosan ilyenkor. Kivált a másik leheletére kíváncsiak. Orrt orrhoz tartva állnak meg, s az egyikük belefú a másik orrlikába \endash  mintegy vizitkártyát juttat érzékeny orrüregeibe, ahol olvasása és emlékezeti raktározása történik. Majd a másik viszonozza a fúvást, s mikor már iktattak mind a ketten, kiderül, lesz-e közöttük megértés.\Egyik-másik lókedvelõ állítja, hogy állataival maga is akkor jut bensõségesebb kapcsolatba, ha így jár el. Ha orrfúvást váltanak legkedvesebb lovaikkal, mondják, kapcsolatuk annyira megerõsödik, hogy szinte varázslatot látnak a dologban. Ha a ló barátságos természetû, és gazdája is jól bánt vele mindig, lehet célravezetõ valóban. Érdemes azonban meggondolni, hogy amikor vadlovak a természetben így üdvözlik egymást, az sem vezet mindig barátságra. Sõt, éppannyira meglehet, hogy kegyetlen küzdelem lesz belõle, amely rangrendjük felõl dönt. Ha az üdvözlés során a vetélytársat fedezik fel egymásban, akkor a névjegyek cseréje arra jó csak, hogy idegenkedésüket miheztartás végett jól az emlékezetükbe véssék. Ez azonban nyájas és szeretõ gazdájukat ne tántorítsa el, mert a lélegzet váltása fölérhet egy forró öleléssel valóban.\A csõdör finom szimatával legfeljebb ott a baj, amikor a csábos kancaillat elvonja a figyelmét egyéb fontos tennivalóitól, mint például egy verseny megnyerésétõl vagy egy díszszemlétõl. Ménlovak gazdáinak ezért fondorlathoz kell folyamodniuk. A legegyszerûbb nyilván, ha ménjük orrlikait erõs illó olajokkal kenik meg, ilyenformán kifogják orrából a kancaillatot \endash  persze a más szagokat is \endash , és lovuknak ott lesz az esze, ahol kell. Az efféle eljárás buktatója, hogy az erõs szerek sérthetik a ló orrnyálkahártyáját, sõt körültekintés nélküli alkalmazásuk kárt is tehet benne.\Kancák mindenekelõtt szagukról különböztetik meg csikaikat a más kancákéitól. Olyan kísérletek igazolják ezt, amelyekbõl kiszûrték a hang és látvány minden lehetséges elemét. Ettõl persze a kanca megismeri Isikaját formájáról is, hangjáról is, de éjszaka, amikor a csöndesség meg a sötétség teljes, éppúgy kiszimatolja. Vadlovak megfigyelõi szerint a kancák mintegy napi vizsgálat gyanánt is szimatolják csikaikat, alighanem azért, mert a csikók cseperedtével nemcsak külsejük, hanem a szaguk is változik, s az anyák követni akarják e fejleményeket.\A szagoktól független ízlés dolgában négy megkülönböztetéssel élnek a lovak is: megismerik a sóst, az édest, a keserût meg a savanyút. Tõlünk abban különböznek mégis, hogy a keserû ízek iránt fogékonyabbak. Válhatnak édesszájúakká, tudja azt minden ló gazdája, s hogy kivált a kockacukrot meg a borsmentát szeretik. Érdekes azonban, hogy az édesség iránti vágy a fiatal lovakban nem oly fejlett \endash  azért meglehet, hogy az idõsebbjét sem az édes íz vonzza annyira, mint inkább az a bizalmasság, ahogyan lovasától hozzájut.\\\\fi0\qc\fs28 MILYEN A LÁTÁSUK?\\qj\fs23\A ló szemét tekintve a legszembeszökõbb, hogy mekkora. Kétszer akkora éppen, mint az emberi szem. De a legnagyobb a ló szeme a teljes állatvilágban, meglepõ módon nagyobb még az elefánténál meg a ceténél is. Épült bele egy különleges fényerõsítõ is \endash  a {\i tapetum lucidum} \endash , olyan szövet, amely a ragyogást visszaveri a recehártyára, ilyenformán homályban a ló sokkalta jobban lát lovasánál. A macska szeméhez hasonló éjszakai villózást is ad a ló szemének ez a szövet.\\fi284 Ha a kettõt összeadjuk \endash  a nagy szemet meg a beleépült fényvisszaverõt \endash , azt kell mondanunk, hogy a ló éjjeli állat. Aki persze a vadon élõ zebrát tanulmányozta, annak ez a megállapítás nem nagy újság, hiszen a zebracsordák az erõsödõ félhomályban a legfürgébbek, és a szürkületben is nyilván sokkal jobban látnak az embernél. Mi azonban a kezes lóra nappali állatként tekintünk, olyannyira, hogy természetes életének e vonásáról meg is felejtkezünk. Akik éjszaka, holdvilágnál megkockáztatják, hogy lovukat ugrassák, megmondhatják, hogy õk talán nyaktörõnek érzik a vállalkozást, lovuk azonban, mint halljuk, "menet közben" megoldja a dolgot simán.\Hogy a ló fürgén mozog éjjel, attól még nem lustálkodná el a napját szíve szerint. Tevékeny õ nappal is, ezért elmondható, hogy mind nappali, mind éjjeli állat. Napjának és éjjelének hosszas ébrenlétei során a szeme ragadozóként kutatja a látóhatárt. Az pedig bámulatosan érzékeny a legapróbb távoli rezdülésekre is. Hiába él olyan világban, ahol az oroszlánok roppant ritkák, egy papírszelet rebbenése a szemhatárán elég, hogy megrémítse. Makacs a régi félelem.\Éberségében segíti széles látóköre. 360 fokából 340-et betekint, csupán közvetlenül maga elé és maga mögé nem lát. Fontos ezért, hogy a lovat, ha mégoly kezes is, ilyen szögekbõl ne közelítsük. Megriadhat, ha láthatatlan kéz veregeti vagy simogatja. Mindig féloldalról lépjünk mellé, hogy lássa, kivel van dolga.\Mivel feje két felén a szeme, mélységélességet általában nem érzékel. Síkban látja a világot, akárcsak mi, ha fél szemünket lehunyjuk. Ezért minálunk kevesebb részletet is figyel meg \endash  viszont több mozgásra lesz figyelmessé.\Bár látása fõként oldalsó, ha egyenest elõre tekint, egy keskeny sávban telik tõle háromdimenziós látás is. De mivel feje hosszú, ez a látás mintegy a fejétõl két méterre kezdõdik csupán. Ajánlatos jól meggondolnia ezt az ugrató lovasnak, mert amikor táltosát egy kerítésnek hajtja, az állat vakon szökken. Amint az ugratás helyéhez közeledik, lát mindent a két szemével, de a végsõ pillanatban az akadály látványa eltûnik elõle. A tulajdon feje fogja el. Olyan, mint amikor repülõgép felszállását az irányítótoronyból vezénylik. Látja, hogy lendülnie kell, meg is jegyzi a helyzetét, de aztán vakon ível a levegõben. Ebbõl érthetõ, miért történik meg akárhányszor, hogy az ugró ló úgy ütközik a kerítésbe, mintha észre sem vette volna. Az történik ilyenkor, hogy valami egy pillanatra eltérítette figyelmét, ilyenformán védtelen a közeledõ akadály ellen. Ugrásának aprólékos megfigyelése során kiderül, hogy az állat az utolsó pillanatban egy kissé elfordítaná a fejét, hogy a legyûrendõ akadályt legalább fél szemmel befoghassa. Nincs is akkor semmi baj, ha fejüket nem a kelleténél elõbb fordítják félre, mert azzal éppen a legfontosabbat, a világos mélységélességi képet szalasztják el az ugrás távolságának helyes megítéléséhez.\Sokáig úgy tartották, hogy a ló színvak. Mi már tudjuk, hogy ez nem igaz, bár színlátása a miénknél gyengébb. Legjobban a sárgára érzékeny, azután a zöldre, azután a kékre, legkevésbé a vörösre az újabb kísérletek tanulsága szerint.\Erõs fényben, amikor a ló pupillája szûkül, merõben más történik, mint az emberrel ilyenkor. A mi pupillánk ugyanis kisebbedik, amíg apró fekete pont nem lesz belõle. A lovak pupillája réssé szûkül \endash  de nem függõleges réssé, mint a macskáé. Hanem vízszintessé. Így tartja meg a ló nagyobb Tárószögét még akkor is, ha a pupillája verõfényben szûkül.\Végül pedig: milyen messzire látnak el jól a lovak? Meghökkentõen messzire. Vetélkedõ arab lovasok állapították meg, hogy lovuk fél kilométernyi messziségbõl megismeri õket. Hogyan, hogyan nem, azt nem tudni, de alighanem jellemzõ mozgásukról inkább, mintsem formájuk részleteirõl. Ebbõl is kitetszik, milyen figyelemre méltó a ló szeme.\\\\fi0\qc\fs28 MENNYIT ALSZANAK?\\qj\fs23\Az alvás szüksége igen változatos az állatvilágban. A macskák akár a nap tizenhat óráját átalusszák \endash  vagyis kétannyit alszanak, mint mi. A lovak viszont huszonnégy órából nem alusznak el hármat se \endash  a mi álmunknak bõ harmadánál nincs többre szükségük. A ló meg a macska közti különbség persze, hogy a macska ragadozó, a ló pedig jellegzetes prédafaj. Vad õseire éjjel-nappal lestek a ragadozók, azért nem ereszkedhetett neki az igazak álmának. Ehelyett hosszú és éber pihenõket szokott meg.\\fi284 Istállózott lovak viselkedésének gondos elemzésébõl tudni, hogy napjuk huszonnégy óráját így osztják be: 19 1/4 óra éberség, 2 óra álmos ébrenlét, 2 óra szendergés, 3/4 óra álom. Nemcsak kevesebbet alusznak tehát minálunk, de pihenésük ideje is szakaszosabb. Álmuk is kilenc szakaszra oszlik, mégpedig ötperces szakaszokra. Az álmosság ideje még elaprózottabb: két órája átlag harminchárom három és fél perces szakaszra töredezett.\A dolog titka, hogy a ló jól pihenteti testét négy lábon állva is. Nincs szüksége teste örökös egyensúlyozására, mint nekünk, hogy aztán az egyensúlyozásba fáradtan romoljunk le nyolc órára. A lovak a napnak legfeljebb két óráját heverik el. Valójában könnyebb is a lónak állva pihenni. Ledõltéhez nagyobb erõ kell, a heverés jobban megnyomja nagy testét. Vérkeringése, légzése nehezebb ilyen helyzetben. Meglett kancák még annyi idõt sem töltenek fekve, mint csikaik vagy a mének.\\\\fi0\qc\fs28 HOGYAN TÁPLÁLKOZNAK?\\qj\fs23\Akármilyen együgyû kérdésnek tetszik, a lovak táplálkozása körül meglepõen sok a félreértés. Istállózott ló nemigen táplálkozhat természete szerint, és táplálásának következményei gyakran kellemetlenek. Hogy megérthessük, mit vétettünk el, jó lesz, ha a vadon élõ lovak táplálkozási szokásait meggondoljuk.\\fi284 Elsõ meghökkentõ tapasztalatunk, hogy a ló akár tizenhat órát is evéssel tölt napjában teljes szabadságának állapotában. Buzgó megfigyelõi szerint folytatja az evést sötétségben is, akár éjfélig \endash  majd pirkadatkor serken, és eszik tovább. Lassan és válogatósan. Bámulatosan fürge és mozgékony ajkával válogat a növényzetbõl, tolja félre, ami nem kell, és kanyarítja le, ami ízlik. Kedveli a változatosságot. Bár legfõbb tápláléka a fû, eszik virágot, gyümölcsöt, bogyót és csonthéjasokat, ha kedve szottyan. Ha víz közelébe kerül, a vízi növényeket falja. Ha a föld kopár, gyökereket is kikapar belõle. Ha a fû nem ütközik ki eléggé, leveleket legel. Vagyis szabadon a legváltozatosabb növényi táplálkozás kedvelõje.\A marhánál jóval lassabban eszik, mert gyomra viszonylag kicsiny, s csak egy van belõle, nem úgy, mint a marhának. A tehén napjából nyolc óra az evés. Gyorsan nyeli a táplálékot, de újabb nyolc órát fordít kérõdzésre \endash  csomóban öklendezi föl az emésztetlen táplálékot, és tovább rágódik rajta. A lovak csipegetnek, rágnak, nyelnek és emésztenek apránként. Nincs jól a dolguk, ha kicsiny gyomruk üres, így aztán örökös táplálkozás az életük.\Furcsa, hogy hányni nem tudnak. Nem telik tõlük. Olyan egyirányú szelepek mûködnek bennük, hogy "nem fordulhat ki a gálájuk". Éppen ezért meg kell válogatniuk, miféle növényeket esznek, mert ha a gyomrukba mérges növény került, nem könnyíthetnek magukon. Érthetetlen, hogy csúszhatott ilyen hiba a ló táplálkozási rendszerébe. Kockázatos is, ha mérges és ártalmas növények vannak a környezetében.\Ha természetes táplálkozása a folyamatos és változatos legelés, hogyan illeszkedik ehhez az istállózott ló táplálása? Sehogy \endash  ennyi a rövid válasz. Az istállózott lovakat általában háromszor etetik napjában \endash  akár az embereket \endash , hátralevõ idejükben pedig álldigálnak és igyekeznek mással elfoglalni magukat. Nem rosszul tápláltak ettõl. Takarmányuk sûrû és nagy tápértékû. Csupán viselkedési értelemben rosszul tápláltak. És a következmények ismeretesek. Az istállózott ló mesterséges táplálásából következnek azok a bajok, amelyeket "rossz természetével" magyaráznak, igazságtalanul.\Ilyen a karórágás vagy jászolrágás, a böfögés, a csettintgetés, a nyelvnyelés, az alom vagy a trágya evése meg a pokrócrágás. Mindezeket azért teszi, hogy a tiszta és szûk istálló unalmától szabaduljon, azaz a legelés hiányzó mozgásait pótolja valahogyan. Annak sincs értelme, hogy egyszerre vessük elébe minden tápanyagát, hiszen genetikusan programozott legelési ideje legalább napi tizenkét óra \endash  akár tizenhat \endash , s azt táplálkozással töltené, ha jut megfelelõ tápanyaghoz, ha nem. A ló gyenge tápértékû táplálék fogyasztója, és életét tölti a nagy mennyiségû rostos takarmány keresésével. Ha tehát nagy tápértékû takarmányt adunk neki, amellyel gyorsan végez, a természete ellen cselekszünk. Így kap rá az üres rágásra \endash  rágja a jászlat, az istállóajtót, és nyeli a levegõt, amitõl a gyomra tágul akkor is, ha üres, és eszi a trágyát, mert az legalább némi ízt lop egyhangú étrendjébe.\Szerencsére az istállózott lovak többsége nem fogékony az efféle "vétkekre", bár föllelhetõk szinte minden istállóban. A természetellenes tartáshoz valamiképpen minden "jól tartott" ló hozzászokik. A naphosszat legelés vágya bennük, de elnyomják. Ki-kitör belõlük, ha egyikük-másikuk "csintalanná", "vérmessé" és "idegessé" válik. Bármennyire távolinak látszanak az efféle bajok a lovak táplálásától, visszavezethetõk a természetellenes étrendhez. A lovak azonban oly alkalmazkodók, hogy akár a napi bõséges háromszori étkezés bolond emberi szokásával is összebékélnek. S talán bölcsen teszik, mert ha szabadon jutnának abrakhoz, hízásnak indulnának, és árnyképük a hasas zebráéhoz válna hasonlatossá. Természeti környezetben a lovaknak ugyanis ínséges évszakokkal kell szembenézniük \endash  északi égalján fagyos telekkel, amikor tizenhat óra legelés árán sem jutnak bõséges táplálékhoz, melegebb éghajlat alatt pedig a perzselõ szárazságot sínylik, és patájukkal kaparhatják ki táplálékukat a földbõl, vagy fák kérgének rágására fanyalodnak. S hogy az efféle ínségeket átvészelhessék, a vadlovak meghíznak bõség idején \endash  legalábbis többet szednek föl, mint amennyi egy nyalka lovasnak, kivált versenyzõnek a kedvére lehetne. A ló táplálása tehát megmarad élõ kérdésnek. Ügyeskedhetünk \endash  például gyenge tápértékû takarmányt helyezünk el az istállóban úgy, hogy bajosan juthasson hozzá. Ajánlják, hogy a szénáját sûrû hálóban helyezzük el \endash  órákba teljen, amíg szálanként kicsalogatja belõle. A ló természetes táplálkozásának egy részét némi ötletességgel visszacsempészhetjük az istállóba, és látni fogjuk, hogy panasz is kevesebb lesz a természetére.\\\\fi0\qc\fs28 MIFÉLE SZERVEZET A LÓTÁRSADALOM?\\qj\fs23\A lovak társas állatok, azért a magánzárkától hozzánk hasonlóan szenvednek. Errõl bizony megfeledkezik akárhány gazda, mert azt hiszi, hogy az õ becses társasága elég is a lovának. A figyelmesebbek rájöttek, akik csõdöreik és kancáik együtt-tartásával kísérleteznek, hogy lovaik így jobban megtanulják "a társaságban forgolódást", és jobban bírják a megerõltetést is. Nyugalmasabban viselik az idegen környezetet, és kerekebb egyéniségekké lesznek a hagyományosan istállózott lovaknál. Az egy fedél alatt élõk rangrendi összecsapásaitól pedig, mint kiderül, kár is annyira tartani. Lovak közt, úgy tetszik, a barátság fontosabb a rangnál. Hogy ezt a tapasztalatot megérthessük, vissza kell tekintenünk a lovak szervezõdésére vadon élõ társadalmukban.\\fi284 Vadlovak lehetnek ketten, de huszonegyen is egy csapatban. A vad ménesek többsége háromtól hétig számlál tagokat. A legszokásosabb az érett csõdör kancáival és csikaikkal. A ló tehát háremben él természete szerint, és az apamén más meglett csõdört nem enged kancáinak közelébe sem. A kancák védõn és gondoskodón veszik körül csikaikat életük elsõ évében, hanem amikor a következõ évben jönnek az újak, a másodfû csikóknak rosszra fordul a soruk. Kivált a fiatal méneké. Az apamén zargatni kezdi õket, utóvégre el is ûzi a csapatból, mire a tizennyolcadik hónapjukat betöltik. A méncsikók elhúzódnak biztos távolba, ahol kicsiny legénycsapatot alakítanak. Tarthat ugyan velük egy-egy kancacsikó is, az apamén azonban türelmesebb a kancacsikók iránt \endash  sõt távozásuk tulajdonítható éppen a figyelme hiányának is, hogy nem tereli õket a többi kancával együvé. Az elvándorló kancacsikók csatlakozhatnak a legénycsapathoz, majd ebbõl az újabb társulásból egy napon apamén válik ki pasául, és maga köré gyûjti a kancacsikókat, elûzi a többi mént.\A virgonc fiatal csõdör folyamodhat ahhoz a módszerhez is, hogy egy régebben alapított hárem pasájának fensõbbségét teszi kérdésessé. Az ilyen kihívó viselkedés irgalmatlan küzdelmekre szokott vezetni a pasa és hatalmának követelõje közt. S a régi pasa többnyire gyõz, ha ugyan el nem gyengült, meg nem sérült vagy valami bajt össze nem szedett az idõk során. Ha pedig uralma ilyenképpen rendült meg, az ifjú bajnok elûzi. Neki kell tehát szégyenszemre otthagyni a háremet a tüzes ifjúnak.\A "vezér" szóval nem élünk ilyen csapatról szólván, mert bármilyen úrhatnám a mén, sereghajtó inkább, mint vezér. De még ha vezérkedik is, semmiképpen nem zsarnoka csapatának, inkább fáradhatatlan szervezõje. Hogy a csapat milyen irányban induljon és mikor, afelõl általában a kancák döntenek. Az apamén, ha látja, hogy megindultak, a nyomukba szegõdik, és szemmel tartja õket. Nem kockáztatja, hogy közéjük keveredjen egy serdülõ mén, és a kancákban érdeklõdés ébredjen iránta. Vadlovak méneseinek gondos megfigyelései kiderítették, hogy valahányszor egyetlen ló a sereghajtójuk, az 73 százalékos valószínûséggel a mén.\Mozgásuk irányát máskor éppen a csapat fiatalsága szabja meg. A cseperedõ csikók kíváncsiak, mi sem természetesebb tehát, mint hogy felfedezõ útra induljanak. Aztán mulatságos módon meg-megzabolázzák kíváncsiságukat, megállnak, és megvárják, hogy az idõsebbek utolérjék õket. Ilyenformán szabhatják az útirányt a tapasztaltabbak tekintélyének csorbítása nélkül, mert az idõsebbek magukévá teszik a fiatalos ötletet, ha úgy tetszik, hogy az õ fejükbõl pattant.\Bár a ménnek elegendõ a kancák és csikók sereghajtói szerepe, tereli is õket olykor, akár a juhászkutya. Csoportos kóborlásukat nem bánja, de hogy elbitangoljon közülük egy-egy, azt nem tûri. Harciasan szaladgál körülöttük, fülét sunyítja, nyakát nyújtja, fejét rázza. Pasai dicsõségének pillanata akkor köszönt rá, amikor idegen csõdör közelít a csapathoz. Ilyenkor és csakis ilyenkor lép föl zsarnokként: a behatoló s a kancák közé furakszik harciasan. Támadó kedve azonban csakis a másik csõdör ellen irányul \endash  kancái és csikaik iránt legtöbbnyire védõi jóakarattal viseltetik.\Változik a helyzet, ha ménessé növekszik a csapat. Az apamének jóval gyakrabban találkoznak idegen csõdörökkel a ménes vonulása során, azért a pasáknak ébernek kell maradniuk. Ilyenkor csoportfõre van szükség, nem sereghajtóra az pedig a megfigyelések 77 százalékában az apamén csakugyan. Jelentõs szerepváltozás.\Az apamént segíthetik a betolakodó elzavarásában kancái és csikaik is, ámbár segítségükre ritkán szorul. Az olyan idegen kancákat, amelyek a háremhez csatlakoznának, elûzik az õ kancái. De ûzi õket néha az apamén is \endash  olyankor nyilván, ha kancákból több az elégnél amúgy is \endash  és nem tûrheti, hogy a megduzzadt háremmel jel ne bánhasson egymaga.\Úgy tartották régebben, hogy minden csapatban szigorú a rangrend \endash  vagyis minden állat jól ismeri társadalmi helyzetét a többi közt. Ma már tudjuk, hogy ez a rend nem annyira feszes. Az alá- és fölérendeltségek változékonyak, új helyzetek alakítanak rajtuk. Egyféle társadalmi állapotban felsõbbrendû az egyik, máskor alárendelt vagy éppenséggel egyrangú. A lovak társulási hajlandósága erõs. Baráti kötelékek fûzik õket egymáshoz, és ha egy-egy ilyen barátság bensõségesebbé válik, a szokásos rangrend belerendül. Gondos elemzések mutatják, milyen erõsek az anya-csikó, testvérbáty-testvéröcs, nõvér-húg kapcsolatok, s mennyire fölébe nõnek a társadalmi rendnek. A lovak társadalma inkább barátságokra és helyzeti fensõbbségekre alapozott tehát, semmint a ranglétra rendjére.\E megállapításban semmi újat nem talál az, aki már tartott lovat csapatostul, azaz nem istállóban, állásokban elrekesztve. Õk nyilván megfigyelték a legelõn, mezõn csoportosan élõ lovaik közt az egyéni vonzalmakat és viszolygásokat. A kapcsolatok bontakozása során legfeljebb a szeretetért kezdõdik szelíd versengés, és a barátságok néha éppenséggel furcsa hálója olyankor bomlik csak meg, amikor szûkké válik a hely, megduzzad a csapat, vagy valamelyik kívánatos táplálék válik vitássá. Ilyenkor megpattannak a mégoly erõs szálak is. A ló azonban szíve mélyén mindvégig barátságos és társainak segítségre kész \endash  így történhetett, hogy nyájasságát az emberi nem könnyedén kiaknázta. Kevésbé társas hajlandóságú állat rég lerázta volna emberi kullancsait.\\\\fi0\qc\fs28 HOGYAN VALLANAK ÉRZELMEIKRÕL EGYMÁSNAK?\\qj\fs23\Barátságát, mint annyi emlõs, a ló is a kölcsönös ápolgatással mutatja ki. Az anyai szeretet szoptatást követõ legelsõ és legmeghittebb jele, hogy Isikaját tisztogatja. Bõrének gyengéd harapdálása a bensõség és biztonság legnyugalmasabb pillanatait teremti. S a serdülõ csikó megõrzi a szeretet és ápolás kapcsolatának emlékét.\\fi284 A csikót élete elsõ félórájában gondosan végignyalja az anyja. A nyalogatásnak ezzel szinte egyszer s mindenkorra vége is szakad, és a tisztogatás módja a gyengéd harapdálás ezentúl: az anya így tartja karban a csikó bõrét. Így takarítja róla az összetapadt és hulló szõrt, az elhalt bõrt, és így nyitja meg az eltömült pórusokat, hogy a csikó izzadása akadálytalan legyen. Néhány napos korában már a csikó is harapdálja anyját, bár az igazi kölcsönösség még ritka ilyenkor. Kivételesnek mondhatjuk azt a megfigyelést, hogy a háromnapos csikó meg az anyja egymást csinosította. A kölcsönösség majd a csikó élete elsõ hetének végétõl kezdõdik, s attól fogva egy hónapig egyre gyakoribb. A fiatal csikók olykor ápolgatják egymást is néhány percig \endash  ez a tevékenységük a leggyakoribb három-négy hónapos korukban.\Kiskoruk szokása nem is hagyja el õket életük során. Vadon élõ csapataik kutatóit az egymást ápolás pillanatai vezetik rá, melyik ló barátkozik melyikkel. S minél barátibb a kapcsolatuk, annál többet csinosítgatják egymást. Vetélytársak közt ritka az efféle bizalom. Két állat közt a gyengébbik kezdeményezi a szertartást, mint a megfigyelésekbõl kiderül, 62 százalékos gyakoriságban. Azonban a bizalomnak szinte mindig a rangosabbik vet véget.\Minden ilyen jelenet azzal kezdõdik, hogy a két állat megszimatolja egymást, majd ellenkezõ irányból közelednek egymáshoz úgy, hogy egymás sörényét rágcsálhassák. Ezt szeretik a legjobban. A csinosítgatásnak mintegy 60 százaléka történik a sörényen. Az oka kettõs: sörényét rendben tartani legbajosabb a lónak magának, s a hosszú szõr több ápolásra szorul, mint testén egyebütt a rövid. Majd a sörényrõl tovább halad a szeretõ majszolás a nyak két felére, a vállra meg a hátra, majd a farcsíkra \endash  baráti segítség nélkül bajosan ápolható helyek ezek mind. A ló hengereghet a földön egymaga, dörgölõzhet fatörzsnek-ágnak \endash  az ilyen módszerek azonban gorombák és tökéletlenek. Viszketeg pontjaihoz csak baráti segítséggel férhet.\S a két barát, ha egyik felõl végzett, megkerüli egymást, és másik felükön kezdik ismét, a fejüktõl. A kétfelõli ápolás elhúzódhat akár félóráig, bár nem gyakran. 90 százalékuk ideje nem több három percnél. Gyakoriságukat viszont évszakja válogatja. Legsûrûbben történnek tavasszal meg nyáron. Tavasszal leggyakoribbak éppen akkor, amikor a lovak téli szõrüket hányják el, a nyár melegében pedig akkor, amikor leginkább szorulnak árnyékra. Ha delelésre összeállnak, egymásra vetik az árnyékot, a vadlovak meg annyira összebújnak, hogy buzdítják szinte egymást a kölcsönös csinosításra.\Legyezik is egymást, ha a legyek lepik õket. Rekkenõ melegû, légydöngéses nyári napokon meg-megcsapják egymás pofáját a farkukkal. Olykor egy csapatra való is összeáll, s úgy hajtják a kellemetlenkedõket. Vadon élõ lovak vizsgálata a végére járt annak is, hogy az egymást legyezõkön kevesebb a bögölycsípés, mint a magánosokon.\Az errefelé baráti szívességek folytatódnak olyankor is, ha a lovak szõre makulátlan. A csinosítgatásból szertartás lett, a ragaszkodás szertartása. A hosszas csutakolás is úgy él a ló emlékezetében, mint amiben jó barátja részesíti. Azért jobb, ha a ló csutakolója a gazdája is egyben. Így erõsítik barátságukat egymás iránt. A ló mindig igyekszik majd a kedvében járni lovasának közös útjaikon. Ha a lovas meg a lóápoló két személy, ló és lovas közt kényesebb a kapcsolat.\A hosszas csutakoláson kívül van más módja is, hogy lovas a lovát magához hajtsa. Amikor az ember elõször találkozik idegen lóval, az állat gyanakvását és félelmét csökkentheti úgy, hogy egymást ápoláshoz hasonló játékba kezd. A ló orrlikainak megszaglászása az üdvözlés legjobb módja. Azután következhet, hogy sörényét morzsolja újfai közt úgy, mintha másik ló rágicsálná. Fel-le jártatjuk kezünket a ló sörénye hosszán, ezzel jelezzük, hogy szándékunk barátságos \endash  sokkal inkább, mintha csupán veregetnénk, mint annyiszor látni. A módszer egyetlen hibája, hogy néha a kelleténél jobban beválik: megtörténhet, hogy válaszul az ember is rágicsálásban részesül. A ló hátrafordul, és a barátságot akkora igyekezettel viszonozhatja, hogy az ember ruhája tisztításra szorul.\\\\fi0\qc\fs28 HOGYAN FEST AZ UDVARLÁSUK?\\qj\fs23\Tavasszal a napok hosszabbodtával nemi csúcsformájukat érik el a kancák. Hormonrendszerük serken, mikor több napvilág éri õket. Födõztetésük azért márciustól szeptemberig bármikor lehetséges, mert sárlanak háromhetente mindaddig, amíg csikót nem fognak. Egy-egy sárlásuk eltart öt napig, peteérésük a negyedik napra teljes. A kezes kancák persze ettõl a rendtõl eltérhetnek sokféleképp.\\fi284 A kanca sárlásának elsõ figyelmeztetõ jele, hogy gyakrabban vizel. Vizelete olyan vegyi anyagokat tartalmaz ilyenkor, amelyek nemi ingert keltõek \endash  ezek illatát szívja be a csõdör, amikor hágópofát vág, és felsodort fölsõ ajakkal szimatol.\Ilyen ingerelt állapotban kezdi környékezni a kancát. Idõközben megszaporodnak nemi hormonjai neki is, ettõl nyakának és vállának izmai megduzzadnak \endash  akár az uszodák izompacsirtáinak. S a falu bikájához válik hasonlatossá, amikor a kancát leszegett orral és erõsen ívelt nyakkal környékezi, majd hangosan, hosszan nyihog, és farkát emelve táncba kezd. Lépései magasra szedett lábúak, csöbörbe hágók, amint a kancát ficánkolón és peckesen körbejárja. Voltaképp vívódás ez a tánc nemi vonzódása és félelme közt.\Hogy megérthessük, miért fél egy pompás mén a kancától, csupán azt kell megfigyelnünk, mi történik, ha egy tapasztalatlan csõdörbõl ilyenkor kitör a türelmetlenség. Hátulról közelítené a kancát, de az toporzékolón és nyihorászva hatalmas rúgással fogadja. A szeles csõdört egy ilyen rúgás leverheti lábáról \endash  azért a megfontoltabbja tudja, hogy illõ megvárnia a kanca végsõ döntését.\A félig-meddig kész kanca ingerkedõvé válik akárhányszor. Vizeléssel, ficánkolással, majd megállással és kacsintással csalogatja a csõdört, majd amikor közeledik, rúgással hárítja el. Nem csoda tehát, ha a csõdör sóvárgása rettegéssel vegyül. Csupán mikor látja, hogy a kanca megáll nyugton, akkor közeledik hozzá bizalmasabban. A nyaka táját kezdi rágcsálni és orrával döfölni, mintegy figyelmének eltereléséül. Majd a rágcsálással óvatosan visszafordul a tomporának és hátsó lábának, majd a változatosság kedvéért vállát dörzsöli a tomporához.\Minél inkább kívánja a kanca, annál jobban kacsintgat a csõdörre \endash  bár nem emberhez hasonlóan. Tudniillik nem a szemével, hanem a hüvelyével kacsintgat: pillanatokra ki-kivillantja rózsaszín bélését. S ha eközben már meredt háttal és félrecsapott farokkal áll, a kacsintásoktól mind izgatottabb csõdör megkockáztatja a hágást. Látja, hogy a kanca szándéka nem támadó, félelmei ilyenformán csillapodnak, és merevedéshez jut. Amint pedig megugorja hátulról, félméteres hímvesszejét úgy kell igazgatnia, hogy behatolhasson a kanca hüvelyébe. Nem mindig sikerül egyszerre, de ha megtörtént, a párzás pillanatok mûve. Szaktekintélyek nem értenek egyet idõtartamát illetõen \endash  talán azért nem, mert különféle lófajtákat figyeltek meg. Egyik 12-26 másodpercnyire becsüli a párzást, másik 14-43 másodpercnyire, a harmadik 5-60 másodpercesre teszi az idejét. A jellemzõ, hogy a mén megugorja a kancát, lök vagy hetet gyorsan, és 9-16 másodperc múltán önti a magvat. S amint ez megtörténik 6-9 sugárban, farkával föl-le csapdos, mintha korbácsot suhogtatna. A suhogtatás jelzi a hágató gazdának, hogy a kanca befogadta a csõdör magvát, és a termékenyítés alighanem megtörtént. Harminc másodperc múltán pedig a csõdör leszáll a kancáról, és a hágás után teljes egy perccel már visszahúzódott hímvesszõvel nekifog legelészni.\Hébe-hóba a kanca az érdeklõdõbb a párzás iránt, azért csinosítgatni kezdi a csõdört, majd azt a bõrzsákot nyalogatja, amelybõl majd hímvesszeje kiszökik, ha megmeredt. Igyekezete olykor meghozza a várt eredményt. Máskor azonban a csõdör megelégül ilyenképpen, és nem törõdik a hágással. Az átlagos csõdörnek elég naponta három hágás, s ha ez megtörtént, a legigyekvõbb kanca sem jut vele sokra. Egyetlen fickós, vadon élõ csõdört figyeltek meg csupán, amelyik hatszor hágott napjában, mégpedig három más kancát.\Ha magát a párzás idejét kurtának látjuk, meggondolandó, hogy a vadon élõ lovak sikerének titka gyors menekülésükben rejlik. Ébernek kell lenniük naphosszat, hogy bármikor elinalhassanak. Ha a párzás ideje elhúzódna \endash  mint annyi állaté, a kutyáké egyebek közt \endash  kiszolgáltatottabbak lennének a ragadozóknak. A ló ijedõs állat, azért szerelmét is rövidre fogja. Hímvesszejének irtóztató nagysága is alighanem ezzel magyarázható: a ló nemi stratégiája a lehetõ leggyorsabb csúcsrajáratás.\\\\fi0\qc\fs28 ELFOGULTAK-E EGYMÁS SZÍNE IRÁNT?\\qj\fs23\Hajánál fogva elõrángatott kérdés! Csak nem fajvédõk a lovak? Bizony azok. Régi megfigyelés, hogy némely csõdör csakis ilyen vagy olyan színû kancát hág meg, másokkal nem törõdik, vagy figyelmüket elutasítja.\\fi284 Vadon élõ lovak tanulmányozása az Egyesült Államokban arra idézte a figyelmet, hogy mének már a háremüket szín szerint toborozzák. Az egyik mén a szattyánpejt szereti, a másik a fekete szõrûek közül válogat, a harmadiknak a fakó kanca a kedves. Elfogultságuk oka felõl nem lehetünk bizonyosak, de úgy tetszik, csikókorukban anyjuk színét követték \endash  az õ színe vésõdött beléjük zsenge korukban annyira, hogy meglett ménként ez az emlék irányítja nemi választásaikat.\Válogatósságuk nem is lenne egyéb tudományos jelentõségûnél, ha díjnyertes ménektõl nem várnák el, hogy ilyen vagy olyan színû válogatott kancát meghágjanak. S ha olykor megtörténik, hogy a mén nem áll kötélnek, a csáberõt nélkülözõ kancát nagy lópokróccal borítják le, méghozzá a mén anyjáéhoz hasonló színûvel.\A mének válogatósságának leghírhedtebb példája volt azé a Little Cloud nevezetû Derby-gyõztesé, amelyik fakó kancát meg nem hágott volna semmi pénzért. Végül becsomagolták szinte, hogy a kedvére tegyenek.\Nem is különösen veszõdséges az efféle ravaszkodás, mivel a bajnok mének a szabad szerelem örömeiben úgysem részesülhetnek sosem. Gazdájuk nem kockáztatná, hogy a kanca megrúgja õket. Ne higgyük azért, hogy a bajnok élete csupa dicsõség.\Nevezetes hágatások elõtt a kancát jelentéktelen próba csõdörrel gerjesztik fel, hogy a bajnokot már ne ingerkedõn várja. A bajnokot pedig ráveszik, hogy a kancát udvarlás nélkül szökje meg nyomban. Ha még így is tartanak attól, hogy rúghat a kanca, hágatópapucsot csatolnak a hátsó lábára, hogy tompítsanak a rúgásán, vagy úgy megbéklyózzák, hogy kiszemelt párjával ne ellenkezhessen. Nyilvánvaló tehát, hogy nemi élete különb a szilaj lónak, mint az akármilyen kapkodott és elkapatott bajnokénak.\\\\fi0\qc\fs28 HOGY BÁNIK ÚJSZÜLÖTT CSIKAJÁVAL A KANCA?\\qj\fs23\Vemhességének végére járván nyughatatlanná válik, jeléül, hogy csikózni készül. Nyughatatlansága nem merõ testi szorultság \endash  tükrözi az lelki állapotát is. Szorongás lesz rajta úrrá, nem is oktalanul. Esendõbb lesz, mint életében bármikor. A szeretett és ápolt lónak efféle szorongásra igazi oka nincs is talán \endash  azonban eleinek tapasztalata szólal meg most, és arra inti, hogy igen körültekintõ legyen nehéz óráján. A vadonban ugyanis a csikózó kanca legkönnyebb zsákmánya a ragadozónak.\\fi284 A kanca úgy rendezi csikózása idejére, hogy sötétben és egymagában lehessen. Nem tudni, miféle ez az igyekezet, de annyi bizonyos, hogy a csikózásoknak kilenc tizedénél nagyobb része történik éjnek éjjelén. Ha pedig a kanca ménesben él, a többiektõl messze csikózik. Furcsa módon még azt is megteszi, hogy valami rétet, ingoványt keres, mintha bizony a nedves föld a hasznára lehetne ilyenkor. Ha pedig a ház körül tartott lovak legelõjén akad tóka is, szerencsétlen csikót az anyja akárhányszor annak a vizébe pottyantja, hogy akár bele is fúl rögtön. A természetben talán az a magyarázata a kanca vízhez való vonzódásának, hogy vajúdásában elsõ szüksége az ivás \endash  de az is, hogy a zsombékosban az újszülött különb rejtekhelyet találhat magának, mint a füves síkon.\S ha egyszer a kanca a magányt keresi ilyenkor, bizony az emberi segítõkészségtõl is szívesen szabadulna. Többnyire ki is fog a tolakodókon. Vár. Fékezi fájásait, és lesi az alkalmas idõt. Az emberek elõbb-utóbb elunják a virrasztást, és elvonulnak egy szíverõsítõre. De alig kitették a lábukat az istállóból, a kanca megcsikózik. Mikor a gazdája visszatér, s azt látja, hogy az újszülött már éppen kapna lábra, azt hiszi, nem volt szerencséje \endash  pedig ha más gazdákkal tapasztalatot cserélne, kiderülne, hogy azok is így jártak mind, mivel a csikózó kancák Garbóhoz foghatóan rejtõzõ természetûek.\Szilaj ménesben egy ellés a csikózások sorozatát indítja meg, s ebbõl kitetszik, hogy a kanca nemcsak késleltetheti vajúdását, hanem siettetheti is. Így aztán bajos a ló vemhességének idejét napra megmondani. Egyik szilaj csapatban 336-392 nap közt váltakozott az ideje. Az istállóban tartott kanca általában 340-350 napig hordja vemhét.\Hogy mindenórás, annak a jele egyebek közt, hogy a fejét gyakran forgatja a lágyéka felé (nyilván az onnan sugárzó furcsa érzéseit figyeli), kapál, izzad, nem leli helyét. Hol lefekszik, hol fölkel, és olykor a tulajdon hasát célozza meg egy-egy rúgással, mintha az ott növekvõ feszültséget hessentené el. Végre lefekszik, és elkezdõdik a vajúdás. Elõször a burok több színben játszó léggömbje bukkan elõ, majd az alhas erõsödõ görcsei megrepesztik, és elfolyik az a vizenyõ, amelyben a csikómagzat feküdt. A kanca nagy érdeklõdéssel figyeli elfolyását, és figyelmesen szagolgatja \endash  felpöndörített ajakkal, vagyis hágópofával. Ez a pofa arra vall, hogy emlékezetébe vési a magzatvíz szagát, mert az majd a Isikajával való ismerkedésének fontos eleme lesz.\Ezután a csikó két mellsõ lába jelenik meg, majd hamarosan elõbukkan a teljes állat. A csikózás voltaképpen nem telik többe néhány percnél. Lóhoz hasonló faj a vadonban nem is idõzhet vele sokat. Az õsi lovak lustábbja ragadozók martaléka lett, ilyenformán nem örökíthette génjeit késõ udódokra.\Amint a kiscsikó a világra jön, máris nyitja két szemét, s igyekszik a fejét emelni. A kanca hátrafordul hozzá, és gyengéden szimatolja az orrát. Közben csöndesen üdvözli, és nyihogását utánozza Isikaja is. Bensõséges kapcsolatukat már meg is teremtették.\A kanca kisvártatva felkél, s eközben önkéntelenül elszakítja a köldökzsinórt, és elválasztja testétõl az újszülöttét. A csikó csammogni kezd, amint az anyja hozzáér \endash  mint a késõbbiekben valahányszor, ha a csecsét keresi. Így tesznek az újszülött állatok mind, és nem telik bele sok idõ, már mohón táplálkoznak. A kanca azonban nem engedi a táplálkozáshoz mindaddig, amíg le nem nyalta és meg nem rágcsálta a csikó nedves bõrének teljes színét. A csöpp állat pedig már kapna föl, állna lábra, csakhogy anyja határozottan visszanyomja, és amíg szárogatásával végez, emlékezetébe vési teste szagát. Ez teszi majd lehetõvé, hogy megkülönböztesse magzatát a más csikóktól még sötétben is.\Emberek a csikózás körüli segédkezés buzgalmában kettõt véthetnek: az egyik, hogy elmetszik a köldökzsinórt, a másik, hogy a lucskos csikót õk dörzsölik szárazra. A kanca nem pattan föl nyomban magzata mellõl a csikózás végeztével, s addig összeköti õket a köldökzsinór. Ilyenformán a csikó megkapja a kanca vérátömlesztését még egyszer, és védettebbé válik a fertõzések ellen. Egyébként idõ is kell a csikó köldökén bevezetõ vérerek természetes elzáródásához. Ha emberek odarontanak, és a köldökzsinórt idõnek elõtte metszik el, kárt tesznek. S hogy a csikó tiszta legyen, az is a kancának fontos, nem az embereknek, mert a csikó nedves testének szaga anyai érzéseit veri fel. Ha a kanca korán elrúgja csikaját, az többnyire az emberi buzgóság rovására írható, mivel a természetes kapcsolat megerõsödésére nem hagyott elég idõt.\A csikózás szakaszai ilyenek:\A szülés maga terjedhet néhány perctõl háromnegyed óráig, bár az efféle nehéz szülés ritkaság. Amint befejezõdött, a kiscsikó máris igyekszik mellsõ lábaira emelkedni. Huszonöt perc múltán lát mind a két szemére, negyven perc múltán hegyezni kezdi fülét a neszekre. Több száz csikó tanulmányozása során kiderült, hogy megszületésük után ötvenhét perccel általában már négy lábon állnak \endash  egyik állt negyedórán belül, a másiknak két órájába is beletelt, amíg felkelt. Elsõ szopásukig általában 111 perc telik el attól fogva, hogy a napvilágot meglátták. Akadnak koraérettek, ezek félórán belül táplálkoznak. S amelyik már megízlelte anyja édes tejét, az visszajár rá a következõ órákban, mégpedig tíz perctõl másfél óráig terjedõ idõközökben. A csikók gyomra kicsiny, keveset, de sûrûn esznek.\A csikó elsõ napjaiban megmarad anyja mellett, az pedig többnyire elûzi a ménes kíváncsian közelébe merészkedõ tagjait. Csikaját szoptatja mind egyesztendõs koráig \endash  majd következõ Isikajának megjöttével elrúgja emezt. Az elválasztás természetes idejének tehát a kilenc-tizenkét hónapot tekinthetjük.\\\\fi0\qc\fs28 HOGYAN FEJLÕDIK A CSIKÓ?\\qj\fs23\Viharosan, ha fejlõdését az ember gyermekéhez vetjük. Egynapos korára nemcsak lát, hall, szopik, áll, jár, ürítkezik, hanem követi a kancát, hangokat ad, üget, vágtázik, játszik, hengereg, vakarózik és tisztálkodik, farkával legyezkedik, sõt úszik is.\\fi284 Elsõ hónapjában igen kíváncsi és játékos, és annyit ismer meg környezetébõl, amennyit anyja éppen enged. Mert a kancának jól szemmel kell tartania csemetéjét. Ebben az elsõ hónapban ütköznek ki csikófogai is, és elkezd csipegetni a földrõl. Kivált a más lovak piszkát keresi, és szívesen belekóstol a friss lótrágyába. Ez az elsõre visszatetszõ szokása valójában fontos, mert így fertezi meg beleit a felnõtt táplálkozáshoz szükséges baktériumokkal. Ilyen korában a csikó szinte minden órájának felét elalussza, ennek is kétharmadát a fûben fekve tölti. Mire féléves, ez az idõ minden óra negyedórájára csökken, és a javát állva tölti ennek is. A féléves csikó egy órájából legfeljebb öt percet hever el.\Minél kevesebbet alszik, annál többet legel. Négy hónapos korára már a nappali órák egynegyedét fordítja legelészésre, de mire egyéves korát megéri, a negyedórából félóra lesz (még szabatosabban: tizenhat percbõl negyvennégy).\Társas lénnyé is egyéves koráig válik. Ha lovak közt él, két hónapos korára megtanulja, hogy ló õ is. Ha azonban születésétõl két hónapos koráig emberek becézgetik-nevelik, s csupán akkor vezetik lovak társaságába, megriad tõlük, és védelemért visszafordul az emberekhez. Magyarán két hónapos korára rögzõdik a maga fajához. Hogy a kezes lovat kettõs életéhez szoktassuk, tehát mind lovak, mind emberek társaságához, életének elsõ nyolc hetében kell mindkét társaságba bevezetni.\Három hónapostól hat hónapos koráig minden csikó megtanulja, ha pajtásai társaságában része lehet, a számára oly fontos társas játékokat \endash  vetélkedést, ágaskodást, rajtaütést, üldözést, menekülést. Kölcsönös csinosítgatással tarkított barátságos küzdelmek ezek, soha nem haragosak, kivált nem kíméletlenek. A méncsikók szívesebben játszanak a kancacsikóknál, és sokat fitogtatják kamaszos nemiségüket is. Már életük elsõ hónapjában szemléltetik (többnyire anyjukon) a hágást, méghozzá ötóránként egyszer általában.\Gyerekességeikkel lehetnek a felnõttek terhére. A kancák a más Isikaját többnyire el is zavarják, a mének azonban meglepõen türelmesek. Engedik a fiatalságnak, hogy a támadást rajtuk tanulják, és hagyják béketûrõen, hogy sörényüket-lábukat rágják. Hanem ahogy a csikók cseperednek, úgy fogy a mének türelme. Némi hancúrozást, dulakodást eltûrnek az egyéves, sõt még a másodfû csikóktól is, hanem a harmadfû csikókkal már másként beszélnek. Addigra komolyra fordul a vetélkedés. Ha az ifjú mén a kancát környékezi, az öreg mén már könyörtelenül elkergeti, és a ménes szélén kell elfoglalnia szerény társadalmi helyét. Most õrá nehezedik a lóélet ranglétrájának terhe.\Ivarérettek már a harmadfû csikók is, érettségük azonban a következõ évek során tovább növekszik, teljességébe ötéves korukra jutnak majd. Vadon élõ csõdör ilyen korára már háremet alapítana \endash  ehhez azonban mérkõznie kell a nála idõsebb és tapasztaltabb ménekkel. Minden esztendõ elmúltával lehetségesebb, hogy valamelyik mén örökébe lép, mígnem férfiereje hanyatlani kezd magának is. Ménektõl telik éppen nemzés húszéves korukban is még \endash  tehetségük azonban fogytán, amint tíz-tizenöt éves korukat meghaladják.\\\\fi0\qc\fs28 MEDDIG ÉL A LÓ?\\qj\fs23\A telivér ló élete húsz esztendõ. A félvérek valamivel tovább élnek. Könnyen szemléltethetõ, hogyan viszonylik a ló kora az emberéhez, ha a számok nem is mindig megbízhatóak:\\\pard\li1134\nowidctlpar\widctlpar\tx2995\i Emberi kor\tab A ló kora\\pard\li1560\nowidctlpar\widctlpar\tx3402\i0 20\tab 5\40\tab 10\50\tab 15\60\tab 20\70\tab 25\80\tab 30\90\tab 35\\pard\fi284\qj\nowidctlpar\widctlpar\Az igás lovat tizenhét éves korára már öregnek tekintik, mivel a lába ad ki rajta elõször. S amint tovább öregszik, szõre õszül a pofáján, kivált szeme s orra táján, szeme fölött pedig mélyülnek a gödrök. Szemhéja ráncosodik, ajka pittyed, háta lazul, s a járása merevebb.\Figyelemre méltóak a ló átlagos életkorától messzi elütõ lómatuzsálemek. Világrekordnak a hatvankét esztendõ számít: Egy Old Billy nevû ló állította. Az 1760-tól 1822-ig élt Billy keresztezett fajtájú volt, a lancashire-i Warrington táján vontatott bárkákat a csatornákon. S ha a régi feljegyzéseknek hihetünk, dolgozott még ötvenkilenc esztendõs korában is, bár alighanem tiszteletbeli munkákat bíztak rá csupán \endash  hiszen ilyen korú lovat megdolgoztatni olyan, mintha 150 esztendõs aggastyánt hajszolnánk. A Vén Billy mindenképpen párját ritkítja \endash  ha ugyan nem két Vén Billybõl tettek a feljegyzések egyet, hogy a csoda nagyobb legyen.\A legöregebb póniló Franciaországban érte meg ötvennegyedik életévét, a legöregebb tiszta fajú versenyló pedig Ausztráliában lett negyvenkét esztendõs (Tangó Duke, 1935-78). Megérte aztán még egy hajóvonó ló a bámulatos 61 esztendõt, egy vadászló az 52-t, egy harmadik pedig még 43 éves korában is javában húzta az igát. Aztán hallani egy lovasgazdáról, akinek egyik lova 39 évet ért, a másik 37-et, a harmadik meg 35-öt, bizonyítván, hogy a lótartáshoz nemcsak szerencse kell. Mindezek azonban ritkaságok, és senkinek nem kell bánkódnia, hogy rosszul bánt a lovával, ha az nem vénült meg így. Húsz-huszonöt esztendõ tisztes kor a lovak életében.\\\\fi0\qc\fs28 HOGYAN OLVASHATJUK LE KORÁT A FOGÁRÓL?\\qj\fs23\A régi mondás, hogy "ajándék lónak ne nézzed a fogát", arra figyelmeztet, hogy ha mégis nézzük, elárulja, mennyi idõs. A lovak idõsödtével fogazatuk változik, és metszõfogaik hosszáról, formájáról és színérõl nagyjából leolvasható a ló kora. Némi útbaigazításul:\\\fi-2835\li2835\i Születéskor\i0\tab a csikó két felsõ és két alsó apró metszõfoggal születik. Ezek tejfogak, s késõbb maradó fogra cserélõdnek.\\i 4-6 hetes korára\i0\tab két-két újabb metszõfoga "hasad ki" alul s fölül. Az elsõ kettõt, a fogó fogakat fogják közre ezek az új, középfognak nevezett metszõfogak.\\i Féléves korára\i0\tab az eddigieket újabb 2-2 metszõfog fogja közre \endash  nevük szegletfog. A csikó metszõfogainak száma tehát tizenkettõ (hat alul, hat fölül). Mindezek tejfogak. Kupájuk van \endash  azaz rágólapjukat zománcajkak határolják. Ezek az apró betüremkedések eltûnnek a fogak kopásával, ami egyik jele a ló öregedésének, és segítségünkre van a kormeghatározásban.\\i Egyéves korára\i0\tab a fogófogak kupája lekopott, rágólapjuk sima. A középfogak és szegletfogak kupája megvan még.\\i Másfél éves korára\i0\tab lekoptak a fogófogak és középfogak, de a szegletfogak kupái megvannak még.\\i Kétéves korára\i0\tab minden metszõfog kupája lekopott, rágólapjuk sima.\\i Két és fél éves korára\i0\tab a tej fogófogak helyett maradó fogak nõttek, s azokon ott a kupa.\\i Három és fél éves korára\i0\tab a tej középfogak is kicserélõdtek maradandóra, s ezeken a kupa ismét látható.\\ql\i Négy és fél éves korára\i0\tab minden tej metszõfoga nagyobb, maradó metszõfogra cserélõdött, és a kupa ott mindeniken. A ló ilyenkor már felnõttnek számít.\\qj\i Hétéves korára\i0\tab a maradó fogófogak rágólapja simára kopott, a középfogakon és szegletfogakon még ott a kupa.\\i Nyolcéves korára\i0\tab lekopott a középfogak rágólapja is, de a szegletfogak kupája még látható.\\i Kilencéves korára\i0\tab minden metszõfog rágólapja simára kopott. Kupa egyiken sem látható. A fogó- és középfogakon azonban új jelként megjelent a kupanyom: voltaképpen sötét vonal a kupa helyétõl a fog ajaki színéig. Ez nem más, mint a fogüreg felsõ széle, amelyet a kopás tesz láthatóvá. A kupanyom hatéves korban mutatkozik elõször, azonban még alig láthatóan, és csupán a fogófogakon. Mostanra azonban már egyaránt jól látható fogó- és középfogakon.\\ql\i Tízéves korára\i0\tab minden metszõfogán ott a kupanyom.\\qj\i Tizenhárom éves korára\i0\tab a fogak rágólapja lekerekedik, és a közepükön sötét folt lesz a kupanyomból.\\i Tizenöt éves korára\i0\tab a fölsõ szegletfogakon hosszanti árok jelenik meg szembeötlõen, a fogínytõl mintegy hosszának feléig. A sötét árok képzõdése elkezdõdött már a ló tízéves korában, de akkor még nem volt ennyire látható.\\i Húszéves korára\i0\tab a szegletfog árka már a fog teljes hosszán végighúzódik.\\i Huszonöt éves korára\i0\tab az árok eltûnt a szegletfog felsõ végébõl, és csupán alsó felén látható.\\i Harmincéves korára\i0\tab az árok teljesen eltûnik.\\fi284\li0\A lónak tehát hozzávetõlegesen mindig megmondhatjuk a korát fogainak állapotából. Minden hájjal megkent kupecek igyekeznek is változtatni a fogak beszédes jelein, és megreszelik az idõsebb lovak fogát, hogy fiatalabbnak tessenek. Kupázásnak is mondják ezt a csalást, mert a lekopott kupát reszelnék újjá. S hogy a reszelés friss színét eltüntessék, forró vassal égetik meg. Az idõs lovat persze nem kérdik, kér-e az efféle fiatalításból.\Ha már a fogaknál tartunk, megemlítendõ, hogy a felnõtt ló fogainak teljes száma negyven. A tizenkét metszõfog után négy apró szemfog következik, majd hézag \endash  ebbe illik a zabla, ha a lovat kantározzák vagy igázzák \endash , majd további huszonnégy rágófog vagy zápfog következik. Az elsõ tizenkettõ ezekbõl (a ló pofájának mindkét felén három felül, három alul) elõször csikófogként hasad ki, majd a tej metszõfogakkal egy idõben cserélõdik maradó fogra. A hátsó tizenkét õrlõfog késõn jelenik meg, maradó fogként mindjárt.\\\\fi0\qc\fs28 MENNYIRE ÉRTELMESEK A LOVAK?\\qj\fs23\Van annyi eszük, hogy emberre sose fogadnak, mondták a régiek. De mennyi az annyi? Egy híres lovas azt vallotta, hogy "sok ész nem szorulhatott beléjük, különben meg nem tûrnék hátukon az embert egy pillantásnál tovább". Hát az igaz, hogy engedelmességük kétlábú gazdáik iránt nem vall sok bölcsességre \endash  hiszen századokig csak bajt hozott a nyakukra a jámborság. Holott a kizsákmányolásuk iránti türelem természetes társas életükbõl következik jórészt. Annyira társas lények, hogy igazodnak tulajdon fajuk zsarnokaihoz is, azért nem csoda, ha az erõszakos emberi nemnek is beadták a derekukat. Viselkedésüknek ez a vonása azonban nem zárja ki, hogy akár roppantul értelmes állatok lehessenek.\\fi284 Értelmének mértéke, hogy régi tapasztalatait új kérdések megoldásában ki mennyire hasznosítja. Az értelemhez tehát jó érzékszervek kellenek, hogy környezetünkrõl tudósítsanak, jó emlékezet, hogy megszerzett tudomásaink kéznél is legyenek, és sokrétû agy kell, hogy különféle emlékeket kapcsolhasson össze, ha új kérdésre keresünk választ.\Az állati értelem vizsgálatának bökkenõje, hogy tárgyilagos méréséhez módszert találjunk. A maga módján kimutatja az értelmét minden faj \endash  a mi dolgunk, hogy következtetéseinkhez a fajhoz mért vizsgálati módszert szerkesszünk. Ha valamely állatfajnak olyan mértéket állítunk, amelyik valójában a miénk, azzal nem jutottunk sokra.\A vadonban prédafajok és vadállatok értelmük "stílusában" különböznek egymástól. Ha a vadállat hibázik, és prédája megmenekül, járhat tovább préda után. Ha azonban a prédafajok, mint például a lovak, elvétik a lépést, annak szörnyhalál a vége \endash  éppen ezért a lovak jól emlékeznek olyan tapasztalataikra, amelyek során rettegést vagy fájdalmat kellett elszenvedniük. Ha egyszer valahol vagy valakivel ilyen kellemetlen pillanatot megértek, legközelebb akár megvadulnak, amikor hasonló helyzettel kerülnek szemközt. Kínra, rémületre emlékszik az állat évek távolából is. S az emlék ereje elsõ tekintetre akár szeszélyessé teszi. Meglett ló egy szerkezet vagy egy környék láttán hõköl, megugrik, új gazdájának pedig nem fér a fejébe, mi lelhette. A jámbor jószágból idegroncs lett. Az efféle viselkedés megítélésébe csúszik is aztán hiba akárhány, holott a nyitja, hogy a ló kiscsikó korában szerzett rossz tapasztalatát azóta sem verhette ki a fejébõl. S ez mintha a ló ostobaságát bizonyítaná. Pedig a lovak világában inkább az értelmet dicséri az ilyesmi. Megfontoltnak nevezhetõ az ilyen ló \endash  azért félénkségét sohase állítsuk szembe az értelmével. Prédafajok értelme az óvatosság.\Másik különbség a lovak esze s a miénk között, hogy nekünk van kezünk, nekik nincsen. Rengeteg tapasztalathoz jutunk kezünk útján, így aztán elmondhatjuk, hogy ujjunk köré csavarjuk a világot \endash  bajos épp ezért olyan világot elképzelnünk, amelyet patával tapodunk. Nagy fejében a ló megfordít sokféle kérdést, azonban keze nincs döntésének valóra váltásához. Néha a fogával meg az erõs ajkával segít magán, s olyankor láthatjuk, mi furfang telik tõle. Kiagyalják például, hogyan nyissák meg az istálló ajtaját, és szökjenek vagy jussanak egymás társaságába. Némelyik kallantyút emel, másik a reteszt húzza félre. Ismét mások a táplálkozásukon javítanak. Egyszer egy lónak elege lett a száraz takarmányból, azért mind közelebb tuszkolta vizes táljához, majd végre fogott egy pofa száraz szénát, és megmártotta a vízben, úgy ette meg. Vagyis értelmét hasznosítva olyan táplálékhoz jutott, amelyik hasonlít kedves eledeléhez, a friss fûhöz. Ezt pedig nem véletlenségbõl vagy éppen megszokásból tette. Ha friss füvet vetettek neki, vagy a száraz szénát mártották meg vízben, mielõtt odavetették, a ló nem mártogatta aztán. Ha a tálját vizes vödörre cserélték, vödörbe mártogatta a szénát. Viselkedése alkalmazkodó maradt, célját tekintette csupán, a táplálkozás unalmának elkerülését.\A lovak megkülönböztetõ tehetségének vizsgálatára szerkesztett módszerek meghökkentõ eredményre vezettek. Ha ellentétpárokban kaptak mintákat, mint például négyszöget és kört, kört és félkört, háromszöget és pontokat, és élelmet jutalmul egyhez-egyhez, hamarosan megtanulták, melyiket válasszák. S amikor húszra szaporodott az ellentétpárok száma, megismerték akkor is külön-külön mindet (a majmok csupán tizenhármat a húsz közül, a zebrák meg csak tízet). Választásaik pedig mindig jóval fölötte voltak az 50-50 százalékos határnak, s akárhányszor megütötték a hibátlan 100 százalékot. A legnehezebben megjegyezhetõ ellentétpárral sem volt az eredményük soha gyengébb a 73 százalékosnál. Még lenyûgözõbb azonban, hogy egy évvel késõbb sem felejtettek el a húsz ellentétpárból egynél többet \endash  s ez az eredményük sokkal jobbnak bizonyult az emberekénél. Amibõl kiviláglik, hogy a természetben élõ lovaknak fontos megjegyezniük a növények sokféleségét: melyek közülük a jóízûek, melyek szúrnak vagy csípnek, melyek utálatosak vagy mérgezõek. De fontos a számukra az is, hogy emléküket sokáig megõrizzék \endash  hogy majd elõvehessék a növények serkenésének új esztendejében is.\Hogy a ló milyen jó megfejtõje a környezetébõl érkezõ jeleknek, arra a "Clever Hans, a számoló ló" példája ékes bizonyíték. Errõl az állatról azt híresztelték, hogy megtanulta az egyszeregyet, és a kérdésre lába dobbantásával tudatja a szorzatot. Mennyi 2 x 3? Ha az idomítója ezt a kérdést szegezte neki, a ló hatot dobbantott. A nézõk elámultak. Hogyan telik lótól számolás? Akik a dolog végére akartak járni, elõször azt hitték, az idomító ad jelet titkon, azért eltávolították. Hanem a ló így is helyes válaszokat dobbantott. Hol lehet a csalafintaság? A következõ lépés az volt, hogy a nézõket távolították el, s rekeszt emeltek a ló köré. Akkortól nem is adott többé helyes válaszokat, és lassan kiderült: Clever Hans a nézõk feszültségébõl következtetett, hogy dobbantásaival a helyes számhoz közeledik. Mert a választ mindenki tudta és leste lélegzetét visszafojtva. A ló pedig szemmel tartotta õket, s ha nem volt a dolgában bizonyos, legfeljebb megállt a dobogással, mint aki még egyszer utánaszámol. Aztán folytatta. S így tett azután is, mikor a csalafintaság már kiderült. Az emberek, úgy tetszik, nem titkolhatják kedvük változásait. Testük beszéde elárulja õket (legfeljebb a hivatásos hamiskártyásokat nem), a ló pedig roppantul érzékeny az izomfeszültségek és testtartások értelmezésében, s a legapróbb változásra is figyelmessé lesz.\Ha viszont ilyen érzékenyek, az a csoda, hogy versengések során a lóversenypályán vagy gátugratások alkalmával nem viselkednek szeszélyesebben hírneves lovasukkal. A versenylónak hamarosan rá kell ébrednie, ha az élbolyban jár: a végsõ kétszáz méteren pálcázzák végig, hogy a díjat elvigye. Ha reménytelenül elmaradt, és semmi reménye nincs jó helyezésre, tapasztalja azt is, hogy nem ösztökélik tovább. De mivel annyi sikeres ló elviszi a díjat újra meg újra, és igyekezetéért pálcázás a jutalma, arra kell következtetnünk, hogy a legkülönb versenylovak nem a legragyogóbb elmék egyszersmind. A legjelesebb gátugrók is megértik, ha egy sima kört megtettek, hogy újabb fordulóra ösztökélik õket \endash  ha azonban nem viszik át az akadályt, vagy megriadnak a veszedelmesnek tetszõ ugrásoktól, nem kell majd ismételten fáradozniuk. Jó eredményre tehát csakis a buta ló törekszik, vagy amelyik szeret ugrani.\Ámbár meglehet, hogy a legjobbakat nem is a veszélyek ösztönzik, hanem vitéz küzdelmük emberi szurkolói. Csupán annyi bizonyos, hogy a legtöbb ló nem oly tehetetlen a lovasával, mint annyian képzelik. Hamar megtanulják, mit követelnek tõlük, aztán makacsul ellene szegülnek a követelésnek. A kocalovasokkal meg a legértelmesebb és egyben legálnokabb cselfogáshoz folyamodnak: vágtába csapnak, és úgy viharzanak el egy alacsonyan lógó ág alatt, hogy a nemszeretem gazdi megemlegeti.\\\\fi0\qc\fs28 HOGYAN TALÁLNAK HAZA?\\qj\fs23\A nagyfölû idõkben, amikor még az automobil nem volt föltalálva, akárhány megfontolt vidéki úr azzal kapott a lovára estelente, hogy ellátogat a helyi vendégfogadóba \endash  aztán ha az esti ivászat végeztével nem vihetné haza a lovát, majd hazaviszi az. Az ittas lovaglás biztonságosabb volt az ittas vezetésnél mindenképpen.\\fi284 Kérdés, hogyan talál haza a ló. Kis távolságon persze téremlékezetével él, akárcsak mi. Elõveheti fejében rég elkészített szagtérképét is. A zegek-zugok ismerõs rendje, a helyi illatok-szagok-bûzök ismerõs egymásutánja, látványok és hangok mindennapi sora eligazítással szolgál. Csakhogy szólnak példák arról is, mikor lovak ismeretlen vidéken találnak haza, megszokott, útba igazító jelek nélkül. Hogyan boldogulnak ilyenkor?\Csupán kettõ a példák sokaságából. Egyéves csikót elszakasztanak az anyjától, elviszik öt mérföldre, amerre még soha nem járt, majd egy idõ múltán eleresztik \endash  s a csikó öt napon belül visszatalál anyjához. Tekinthetnénk akár szerencsés véletlennek a dolgot. Ez a példa azonban oly sok változatában ismeretes, hogy azt kell hinnünk, valami különleges érzékelõ irányítja tájékozódásában az állatot. Második példánk azokról a vadlovakról szól, amelyeket Virginiában évente befognak, némelyiket eladják árverésen, a többit pedig szélnek eresztik. S ezeknek messzi az útjuk hazáig. Folyókat is meg kell úszniuk, mégis rövidesen eljutnak szûkebb hazájukba, újjáalakult ménesük körébe. Ismét különleges érzékelõ munkálkodására kell gyanakodnunk tehát.\Ilyesmire lovakban semmiféle bizonyítékunk nincsen. A hazataláló madarak tanulmányozása azonban bizonyította, hogy a föld mágneses mezõinek alakulására érzékenyek. Mesterséges mágneses mezõkkel alkalmazott kísérletek viszont azt bizonyították, hogy a madarak hazatalálását megszakasztani egyszerû. Minden amellett szól tehát, hogy az állatok legtöbbjében található apró vasrészecskék úgy mûködnek bennük, mint megannyi mágnes. A tájékozódásukat irányítják. Szinte bizonyos, hogy ezzel élnek a lovak is.\Figyelemre méltó ága ennek a kérdésnek, hogy a kaliforniai földrengéses övezetbe telepített lovaknak hazatalálniuk milyen bajos. Amikor elõször érkeznek erre a vidékre, nyugtalanságuknak nincsen vége-hossza a folytonos szeizmikus mozgások miatt. Ezek a mozgások csekélyek ahhoz, hogy az emberek is észleljék, de a helyi mágneses terek ingadozása az eredményük, ezért vannak kínban a lovak itt eleinte \endash  olyasféleképpen, mint a falusi ember, amikor lármás város közepébe csöppen. A lovak egy idõ múltán megbékélnek a helyzettel, és jobban hazatalálnak, de kezdeti nyugtalanságuk mindenképpen arra utal, hogy tehetségüket a delejes erõk érzékelése teszi.\\\\fi0\qc\fs28 MENNYIRE TEKINTHETÕK TERÜLETI LÉNYEKNEK?\\qj\fs23\Némely állat úgy jár-kel a tanyáján, hogy védelme eszébe sem jut. Mások jól körülhatárolt házuk táját megvédik a behatolóktól. A lovak nem tartoznak egyikük rendjébe se. Csoportos vándorlásuk során szinte soha nincsenek védekezõben. Elégedetten csatangolnak tágas tereiken, el nem zavarnának más lovakat. Ivóhelyeiket is megosztják velük. Közös legelõmezeik békéjét sem zavarják villongások. Ha két kis ménes találkozik, annyi történik csupán, hogy elkerülik egymást, és a maguk útján mennek tovább. Legalábbis akkor, ha terük bõséges. Zsúfoltság nélkül nem hozakodnak elõ birtokjogaikkal.\\fi284 Csupán amikor szûkül a mozgásterük, akkor kezdõdik a birtok védelme. Ha egy csapatuk ilyenkor találkozik a másikával, a csapat ura, általában az apamén viadalra kel a másikkal. S ilyenkor mindig az a mén gyõz, amelyik a terület "birtokosa", és elûzi a betolakvót. Gyõzelmébõl nem következik, hogy üldözi is a megvert mént \endash  csupán elûzése a cél, nem elpusztítása \endash , s ha az ellenfél egyszer visszavonult, békesség száll a tájra megint.\Az istállóban nevelt lovak tapasztalatain viszont kívül esik a birtokosság. Világuk oly szûk, hogy megvédeni való hazájuk sincs. Ha azonban az istállózott lovat kifutóba csapják ki, viselkedésének új mozzanata figyelhetõ meg: a "birtokkerülés". Ha a kifutót nem ismeri, nyomban õrjáratba fog. Becserkészi teljes kerületét, ismerõssé lesz formájával, kiterjedésével. De ha õrjáratát bevégezte, máris a kapott terület békésebb örömeit keresi.\Persze a tágas kifutók is apró másai csupán a természetes hazának. Megfigyelések szerint a vadlovak egy-egy csapata 50-100 négyzetkilométert birtokol. Legelõjük, ivóhelyük és szállásuk között járván 16 mérföldet is megtesznek naponta, többnyire libasorban és járt utakon. Kezes rokonaik viszont szûk körben mozognak mind életükben, s némelyek szinte le is tesznek a területi viselkedésrõl. Vad állapotukhoz képest oly beszorítottak, hogy a legjobban járnak, ha csöndes életükkel kapálózás nélkül megbékélnek. Mások nem kérnek belõle, és kicsiny kifutójukat is elszántan védik. Vigyáznunk kell mindig, ha új lovat vezetünk be olyan kifutóba, amelyiket egy másik már birtokba vett, mert a "birtokos" ilyenkor szabadjára eresztheti elfelejtett honvédõ kedvét, és csúnyán rátámad az újonnan érkezettre. Az ilyen támadásból súlyos baj származhat, ha el nem hárítjuk. A birtokos, vagy azért, mert múltbéli sérelmei miatt duzzog, vagy mert úgy érzi, hogy a betolakodót e szûk hazába be nem fogadhatja, nem elégszik meg békülékenységével sem. Támadásaival sarokba szorítja, akármennyire meghunyászkodik. Az efféle kegyetlenség a kezes lovak szûkös tartásának tulajdonítható, s az új lovat bevezetõ gazda rendet tehet könnyedén. Csupán zöldfülûek nem tudják, hogy a lovak társas élete versengés is, nemcsak együttmûködés. A versengés pedig kockázatokkal jár. A régiek tudják jól, hogy bármennyire szót fogad is gazdájának a ló, ha a maga fajával kerül szemközt, társas lény lesz megint.\\\\fi0\qc\fs28 HOGYAN VESZEKSZENEK?\\qj\fs23\Mint értelmes állatokhoz illik, a lovak úgy intézik vitás ügyeiket, hogy csülökre lehetõleg ne menjenek. Fenyegetésekre szorítkoznak a végsõkig, és a fenyegetés sokféle jele általában el is dönti, melyik a legény a csárdában.\\fi284 Terepen végzett aprólékos kutatások kiderítették, hogy a veszekedéseknek csupán 24 százaléka megy túl a fenyegetés látható vagy hallható jelein meg az enyhe taszigálódáson. Ezt az arányt itatóhelyen támadt 1162 nézeteltérés megfigyelésébõl számították. Egy másik vizsgálat a lovak etetés körüli összekoccanásait figyelve azt állapította meg, hogy itt a számarány 22,6 százalék \endash  vagyis igen hasonló. Elmondhatjuk tehát, hogy a lovak veszekedésének háromnegyed része zajlik anélkül, hogy erõszakhoz folyamodnának.\A fenyegetés jelei pedig így festenek: fülüket sunyin hátravonják, fejüket leszegik, nyakukat nyújtogatják, farukkal közelebb férkõznek ellenfelükhöz ("fart löknek"), testükkel útját állják, vagy fejükkel, nyakukkal, vállukkal taszigálják.\Ha a veszekedés indulatosabbá válik, a lovak tekergetik leszegett nyakukat, mintha fogukkal marcangolnák ellenfelük testét. Szájuk közben nyitva, mintegy a harapás fenyegetésében. Ellenfelükbe persze nem marnak. Farkukkal dühösen csapkodnak, mellsõ lábukkal az ellenfélnek fordulva kapálnak, vagy éppen toporzékolnak. A nagyobb nyomaték kedvéért hátsó lábukkal rúgnak ki, és ha ellenfelük meg nem hátrál idejében, bizony eléri a rúgás, ha nem is nagy lendülettel. Összekoccanthatják fejüket vagy testüket is \endash  de bármennyire érintkezés az ilyesmi, teljes támadássá nem fejlõdik. S e fenyegetések cifrázatául elhangzanak dühös nyerítések is.\Ha semmi nem használ, a nyers erejével kell élnie mégis a lónak. Hogy ezt elõvehesse, felágaskodik, úgy esik ellenfele nyakának két elsõ lábával, és hörögve harapdálja a nyakát. Vagy elõreszegett nyakkal rohanja meg, és harapja, ahogy bírja. Ha a letiprást és harapást választja, bizonyos, hogy úrhatnám állat. Ha viszont nem annyira dühödött, inkább idegesen védekezik: farral fordul ellenfelének, és fél lábbal vagy mindkét hátsó lábával kirúg, úgy támadja.\Ha a viadal egyszer megkezdõdött, sok a hõkölés, ágálás mindkét részrõl, és jó néhány perc beletelik, amíg az egyik megadja magát. Megadásának jele, hogy félrefordul és odébbáll. Ha erre nincs módja, megadásának jele a kölcsönös csinosításhoz fûzõdõ csaffogás, s az a fajta fõvetés, amikor a fejét fölfelé és féloldalvást rángatja. Szemét is mereszti hozzá, hogy az a szokásosnál inkább kimencseredik, farkát pedig behúzza sarlósan álló farának. A legtöbb támadó elfogadja az effajta békülékenységet, és nem támad tovább. Ebbõl némelyek "emberséget" olvasnának ki \endash  holott a gyõztes csupán attól óvakodik, hogy megsebesüljön. A viadal ugyanis kárára válhat a gyõztesnek is, azért ilyen óvatos gyõzelme pillanatában.\\\\fi0\qc\fs28 MENNYIRE GYORS A LÁBUK?\\qj\fs23\A teljes vágtában elnyúló lovak irama lehet nagyobb az óránkénti 30 mérföldesnél, tiszta vérû, egészséges állatok pedig tartják is ezt az iramot néhány mérföldön. Negyedes lovak, amelyek, mint elnevezésük is sejteti, csupán negyedmérföldön versenyeznek, meghaladják akár a 40 mérföldet is óránként. E távolságon 43 mérföldes óránkénti gyorsaság a csúcs, ámbár egyszeri. Hárommérföldes távon a csúcs 34 óránkénti mérföld.\\fi284 A leghosszabb lóverseny talán Portugáliában zajlott 1200 mérföldön. Gyõztese egyiptomi tenyészetbõl való Emír nevezetû arab paripa volt. Másik rekorder egy Champion Crabbet nevû szívós hosszútávfutó 300 mérföldet tett meg 52 órán belül.\Az akadályfuttatás õskorában, amikor még árkon-bokron át vitt a verseny, 8, 12, sõt akár 20 mérföldes volt a táv. A modern korban azonban nincs a lovaknak ekkora megpróbáltatásban részük. A liverpooli Nagy Akadályverseny 4 és 1/2 mérföldje, amennyit a legkülönb lovaktól követelnek. Itt a csúcsot a bámulatra méltó Red Rum állította 1973-ban, a világ legnehezebb akadályait ugorva 9 perc 1,9 másodpercen, vagyis óránkénti 29 mérföldes gyorsasággal.\\\\fi0\qc\fs28 MI A KÜLÖNBSÉG FORRÓVÉRÛEK ÉS HIDEGVÉRÛEK KÖZT?\\qj\fs23\Lótenyésztõi hagyomány, hogy forróvérût, melegvérût vagy hidegvérût tekintenek minden kezes lóban. Ennek a három osztálynak a test hõmérsékletéhez köze nincsen, csupán a tenyésztéshez meg a lovak fajtájához.\\fi284 A forróvérûek osztályába csupán két lófajta sorolható: az arab meg a tiszta fajúak. Õk a lovak világának finom csontú arisztokratái. Nevezik õket telivéreknek is. Nevük nem csupán arra utal, hogy fajuk a Közel-Kelet és Észak-Afrika forró sivatagaiból származik, hanem arra is, hogy tüzesek és fürgék.\A hidegvérûek igás állatok, többnyire testesek, egykedvû és béketûrõ természetûek. Nagy csontúak, higgadtak, az északi erdõk lófajtáiból származnak \endash  a tundra meg a sztyeppek lovaitól. A vérük ugyan nem hideg, de a hideg égalján termett vaskos alkatuk jobban állja a csikorgó hidegeket.\A telivérekkel szemben a melegvérûeket néha nevezik félvéreknek is. A két szélsõség keresztezésébõl származtak. Többnyire finom csontú állatok. E sajátságukat forróvérû arab eleiktõl örökölték. Nem olyan tüzesek és ingerlékenyek, mint az arab paripák, hidegvérû ükeiknél mégis jóval elevenebbek. A melegvérûek a modern kor sportra és szabadidõre tenyésztett lovai.\\\\fi0\qc\fs28 HÁNY FAJTA LOVAT ISMERÜNK?\\qj\fs23\Legújabb áttekintésük 207 különálló fajtát számlál. Soknak tetszik, hiszen akárhány országban s akárhány vidékén helyi nevet akasztanak a "fajokra" \endash  viszont maradhattak isten háta mögötti zugokban lófajták feljegyzetlenül is. A szám mindenképpen utal a lovak világának roppant változatosságára.\\fi284 A 207 lajstromozott fajta közt 67 a póni, 36 az igás és 104 a sportló. Ilyen összevetésben póni az a ló, amelyiknek 147 centiméternél (14,2 maroknál) nem nagyobb a marmagassága \endash  azonban nem csupán a magasság különbözteti meg a pónikat a lovaktól. A póni jóval inkább hasonlít õsi elõdeihez: rövidebb a lába testéhez mérten, keményebb kötésû, és egy súlycsoportban erõsebb is a lónál. De van a lovaknak két fajtája, amely mérete szerint póninak számít ugyan, arányait tekintve mégis lónak mondjuk. Az egyik az õsi káspi fajta, a másik korunk falabellája. Mindkét fajtát inkább apró lovakként emlegetik, mert a póniktól kecsesebb arányaik különböztetik meg õket. A káspiakat nemrégiben fedezték föl a Kaszpi-tenger iráni partvidékén. Csöpp arab lovaknak tetszenek inkább, és általános az a meggyõzõdés, hogy voltaképpen annak a lófajtának ivadékai, amelybõl az arab lovakat tenyésztették évezredekkel ezelõtt. Felbukkantak már 2500 éves perzsa faragványokon is, de azóta nemigen látta õket a világ. Egymás közt szaporodtak ezen a távoli tájékon, és emberek nem bolygatták az életüket \endash  meghagyták õket olyannak, amilyenek az ókorban voltak. 1965-ben néhány példányukat Nyugatra hozták, pátyolgatták-tenyésztették, mint a modern telivérek elõhírnökeit.\A falabella története merõben más. Argentínában tenyésztették, voltaképpen a shetlandi póni kicsinyítésével. Arányai azonban a lóéra emlékeztetõek. Hanem ezek a pöttöm állatok ahhoz pillesúlyúak, hogy megüljék õket, inkább csak kényeztetnivalók. Átlagos magasságuk méteresnél kisebb, vagyis apróbbak a kutya akárhány fajtájánál. A legkisebb felnõtt falabella marmagassága csupán 38 centiméter, azért törpe a nagy szelindek egy métert meghaladó magasságához mérten. Elgondolni is hajmeresztõ, hogy egy ló elsétál a kutya alatt \endash  azonban e többsincs lovak mégsem tekintendõk torzszülöttnek, mivel korunk lovának közös õse, az ötvenmillió évvel ezelõtt élt Eohippus csupán 25 centiméter magas volt. Manapság, amikor 30 centiméteres marmagasságot alig meghaladó falabellacsikók születnek, voltaképpen õseiket csodálhatjuk bennük.\S ha most a pónik világából az igáslovakéba ugrunk át, a túlsó végletet látjuk, a lovak óriásait. Némelyikük 213,36 centiméteres marmagasságával (21,1 marokkal) nõtt ki a földbõl, és egy tonnánál súlyosabb. Ezek a nagy testû lovak szolgáltak erõvel a mezõgazdaságnak, mielõtt a robbanómotor a gázait pufogni kezdte úton-útfélen. A csöndes régi világ kényeztetett tanúi az igáslovak, legszebb példányaikat rendszeresen mutogatják mezõgazdasági szemléken és vásárokon. Lelkes gazdáik éltetik legfontosabb fajtáikat, és az érdeklõdés akkora irántuk, hogy jövõjük az ûrkorban is biztosnak látszik.\A fajták legváltozatosabb csoportja manapság mégis a sportlovaké. Vagy száz fajtát foglal magába. A sport \endash  akár lovaglás, akár vadászat, akár verseny, akár ugratás, akár parádé, akár póló \endash  a huszadik századi ló kiválóságának biztosítéka. Amint a népes városok terjednek és mind jobban körülzárják a vidéket, a vidéki foglalatosságok mind védettebbé válnak, és a lovaglás fonák módon éppen az autózás és a forgalmi dugó korában a legnépszerûbb. Mint az élet motorizálódásának ellenszerét nem csupán lovasok élvezik, hanem sok millió nézõjük is lóversenyeken, bemutatókon és a televízió képernyõjén. A sportló nem lovasa szenvedélyének tárgya már. Ember-állat bensõséges kapcsolatának és a zöldbe veszõ vidéki múlt jelképévé is vált. Ha felértékelõdése így folytatódik, meglehet, hogy a jövõben még több lófajtát ismerünk meg.\Érdemes megemlíteni, mely országok dicsekszenek a legtöbb lófajtával. Oroszország mintegy 27 fajtával vezet. Második Nagy-Britannia 19 fajtával, Franciaország a harmadik 18 fajtával, az Egyesült Államok és Németország következik utánuk 16-16-tal, Olaszország 10, Lengyelország 9 fajtával. Ezeket a számokat azonban szûkre fogottnak tekinthetjük, mert a változó környezetnek megfelelõ új fajtákat tenyésztenek mindig, mégis elárulják, mely országok foglalkoznak fajták tenyésztésével a leginkább, és kényeztetik lovaikat a huszadik század legvégén.\\\\fi0\qc\fs28 MIÉRT VERSENYEZNEK A LOVAK?\\qj\fs23\A kérdés ostobának tetszik, mégsem az. A lovaknak nem természetük, hogy lóhalálában vágtassanak hosszú mérföldeken. Miért teszik hát? Tudjuk, miért szalad az agár \endash  mert a nyulat ûzi \endash , de telivér lovak miért nyargalnak nagy iramban a messziségnek?\\fi284 Korunk versenylovát akkor értjük meg csak, ha furcsa életmódját vizsgáljuk. Akik a versenypályán látják õket, el sem gondolnák, milyen spártai az életük. Amikor nem versenyeznek, idejük java részét az istállók bokszaiban töltik, és reményvesztetté válnak. A rendszeres edzõ futtatások sem igen rázzák fel õket, hiszen a mozgás szabadságával csupán kecsegtetnek.\Ha a tapasztalatlan lótulajdonos azzal állna elõ, hogy versenylovát talán ki kéne csapni legelni a mezõre, azt fogja hallani a trénertõl, hogy akkor nem lesz a versenyen az esze. Ha ez igaz, a lovak azért versenyeznek, mert beszorítottságukban sóvárognak a megerõltetõ mozgásra, és alig várják, hogy felhalmozott energiájuk kirobbanhasson. A verseny nagy napján aztán lódulnak és rontanak szélsebesen. S ha a végkimerülés elõbb lepi meg õket, mint ahogy a céloszlopot elhagyják, pálcázzák vagy éppen fékezik õket, aszerint, hogy az esélyük milyen.\Testi megerõltetésük egy-egy verseny alkalmával akkora, hogy telivérektõl nem is telik újabb versenyfutás napokig. Ebbõl is érthetõ, mennyire természetük ellenére élnek. Vadló nem is bírna egy-egy futás után napokig pihenni. Viszont a vadlótól nem várnák, hogy annyit vágtázzon egyhuzamban. A vadlovak ragadozói \endash  vad kutyák, macskafélék, farkasok \endash  vagy végeznének kiszemelt áldozatukkal, vagy futni hagynák jóval elõbb. Amikor a versenylovak nekilódulnak a pályának, valójában úgy viselkednek, mint a naphosszat padjukban görnyedõ kisiskolások, ha a játszótérre kieresztik õket. Amilyen szertelen és eszeveszett az õ játékuk, éppolyan a versenyló futása is. Nem annyira a fejveszett menekülés õsi emlékét eleveníti meg, mint inkább élete kalodájából szabadul.\A lovak versenyében mégis benne rejlenek a félelem és menekülés elemei. Elõször azért, mert vadló nem fogná menekülését hosszú vágtára, ha nem ûzné rémület. Megteszi az ügetés is, ha a ménes valami gyanús jelre eszül. Teljes vágtára szüksége csupán akkor van a lónak, ha a ragadozó lesbõl tör rá, úgy fogja ûzõbe. A versenylónak legalább képzeletében él a bokrok alján lappangó gyilkos. Másrészt ott a lovaglópálca. Mikor az megcsípi farát vagy véknyát, a kutyafélék foga vagy a macskafélék körme juthat az eszébe. S hogy a támadás a pálcával ilyen közelbõl éri, megkettõzi menekülésének igyekezetét.\A verseny ilyenformán elegye a láthatatlan ragadozó elõli szökésnek és a rabságból való szabadulásnak.\\\\fi0\qc\fs28 MIÉRT FUT AZ EGYIK LÓ GYORSABBAN A MÁSIKÁNÁL?\\qj\fs23\Amikor a fogadók verseny elõtt a szemüket meresztik a kifutókban lépegetõ lovakra, valami apró jelet keresnének mindenáron, hogy megtudják, melyik lesz a leggyorsabb lábú. Szerencsétlenségükre bele nem láthatnak a lóba \endash  márpedig a lovak szíve dönti el, melyik lesz gyõztes és melyik vesztes a versengésben. A mai versenylovak lába szélsebes mindnek, izomzata pompás, nagy iram telik mindeniktõl. Más dönti el a versenyt. Titkukat mélyebben rejtik, a bukmékerek nagy megkönnyebbülésére \endash  mert a vérkeringés dönt végül, melyik telivérnek lesz osztályrésze a dicsõség, melyiknek a jeltelenség.\\fi284 Az elsõ mérföld negyede minden versenyen {\i anaerobikus \endash  }magyarán a ló nem használ el fûtõanyagul oxigént a véráramából. Az elsõ negyedmérföld után a ló {\i aerobikai }mutatványba kezd: akkortól tüdeje és szíve együttesen szolgáltatja inainak a szükséges oxigént. A legenyhébb szívgyengeség elég, tüdejének legapróbb fertõzöttsége, máris vesztes. Azért ha a lelkes versenyjáró kijelenti, hogy kedves lova "csupa szív", nem érzeleg.\A lóverseny élettanában a legbámulatosabb a szívverés hajmeresztõ gyorsulása a nyugalmi állapottól a teljes vágtáig. Szaktekintélyek állítják, hogy meg is tízszerezõdhet \endash  25-rõl 250-re szökhet fel percenként. Mások megelégszenek a 36 és 240 közötti játékkal, de még így is hétszeres csaknem a szívverés irama, vagyis másodpercenként négy lüktetés. Nem csoda, ha a telivéreket annyira elcsigázza egy-egy szoros verseny.\Efféle erõfeszítések rendszeressége nyilvánvalóan nem természetes a lovak számára. A nagy kockázatú versenyeken szereplõ drága versenylovaktól azonban mind többet követelnek, és a többet is mind gyakrabban. Elõre látható eredménye a szívnagyobbodás és más komoly baj. Valójában az történik, hogy a szív megnövekedésével "nem marad helye az igyekezetnek" a megerõltetõ verseny feszültségében. Munkájának végzése közben a szív nekiszorul a környezõ szöveteknek, a nyomás fárasztja, és a ló "hervadni kezd", ahogy végéhez közeledik a verseny. Ismeri ezt a jelenséget akármelyik fogadó, aki "tutira ment" valaha. Lova fényesen szerepel a verseny korai és középsõ szakaszában, majd mintha megindulna visszafelé. A többiek elhúznak mellette, és iramodnak a céloszlopnak \endash  legalábbis ilyen a látszat. A valóságban az történik, hogy lassít a teljes mezõny, amint teljesítõképességük véghatárához közelednek. Azonban a gyenge szívû ló jobban lassít a többinél, és azt a látszatot kelti, mintha a többiek rákapcsolnának. Ha a lankadó lovat az ilyen verseny után nem pihentetik, szíve javíthatatlan károsodást szenved.\A nyerõk másik fontos tulajdonsága, a járás \endash  az a részarányosság, ahogyan a lábuk vágtában a földet éri. Az eszményi ló lába úgy jár, mondják, akár a kerék küllõje. Mindenik küllõ a rész szerint ránehezedõ súlyt hordozza egyenletesen.\Ha a ló szíve erõs, mellkasa boltozatos, járása részarányos, mégis elveszti a versenyt, mi lehet a baja? Okolhatók a gének, a szülõk párosítása, de nem annyira, mint a legtöbben hinnék. A közhiedelem szerint két gyõztes párosításából csakis bajnok csikók származnak \endash  erre a hiedelemre azonban sok istállótulajdonos ráfizetett már. Az igazság az, hogy a mai telivérek oly szûk rokontenyészetbõl származnak, hogy genetikai összetételük igen hasonló, és díjnyerõ versenyló bármelyik utódjukból válhat. Némi részrehajlás mutatkozik ugyan díjnyertesek csikai iránt, azonban ez sem több az elfogultságnál.\Fontos a ló egyénisége \endash  megmondani bajos azonban, mennyi abból a genetika, mennyi sorsának tanítása. Hogy errõl többet nem mondhatunk, annak nagy oka, hogy a versenylovak értékesek, szaporításuk hosszas, az összehasonlító viselkedéstan kutatói nemigen kísérletezhetnek velük. Könnyebben hozzáférhetõ állatokkal, például fehér egerekkel végzett kísérletek mégis azt mutatják, hogy gyõztest "teremteni" is lehetséges edzési módszerekkel. Ha apró egereket gyõzni engedünk erõszakos, nagy egerekkel szemben (mégpedig úgy, hogy a nagy egeret a jámborságig kábítjuk), a kisegér önbizalma hamarosan megnõ, és amikor ismét összeeresztjük a (már kábítatlan) vezéregérrel, gyõzedelmes lesz, és gyõzteshez méltóan viselkedik a továbbiakban is, hiába jóval kisebb. Ez a módszer arra vall, hogy magabízást építeni akármilyen állatfajban lehet, ha rávezetjük, hogyan viselkedjék társas koccanásai során. Egy-egy állat életének története tele apró afférokkal, és nem is eszmélünk, hogy a fiatal csikó egyetlen röpke pillanatában életére szóló leckét tanulhat bátor elszántságból.\Ha dolgunkban bizonyosak lehetnénk, hogy a fiatal telivéreket "segíthetjük" cseperedésük során, erõsíthetnénk elszántságukat is, hogy tovább viseljék a versenynek azt a testi kínját, amelyet az atléták oly jól ismernek. S hogy az elszántság természetét jobban megérthessük, érdemes meggondolnunk, hogyan tesz a vadló menekülés közben. A patás állatnak, akár ló, akár szarvas, akár antilop, a legbiztosabb helye a veszély elõl menekülõ csapat közepében van. A ragadozók martalékává a sereghajtó válik, olykor az élenjáró. Az is kerülhet éppoly távol a többiektõl, mint a sereghajtó, és a lesben álló ragadozó lecsaphat rá. Ezért parancsolja ösztöne a vágtató lónak, hogy csoportjában maradjon \endash  más szóval, hogy: bolyban a biztonság. Ha ezt az intést a versenyek nyelvére fordítjuk, a nyerõk példája beszédes. Ha versenyekrõl készült filmeket visszafelé pergetünk, azt látjuk, hogy a gyõztes szinte mindig a "mezõny közepében" fut, mind a hajráig. Ez többnyire a harmadik vagy negyedik hely \endash  a legjobb helyezés a hajrázáshoz. A ló mindeddig biztonságban érezte magát, és meg is maradna e helyzetben, ha a zsoké nem ösztökélné. Mikor azonban közeledik a céloszlop, a zsoké többnyire pálcájával utánozza a ragadozó karmának marását a biztonságban futó ló farán. Ez szalasztja meg a lovat, hogy társainak elébe kerekedjék. S amikor óvatosságát sutba vágva élenjáró helyzetre tör, és az a félelme kerekednék felül, hogy a rálesõ ragadozónak éppen így válik áldozatává, akkor tör rá az a bizonyosság, hogy gyilkosa máris a hátsó felét szaggatja.\Persze a többi zsoké is pálcázza lovát, ha elõtte a gyõzelem lehetõsége. A végsõ kétszáz méter a szívósság próbája. \endash  Hiszen a mezõny minden lova menekülne a hátbatámadás elõl s az a hosszú verseny végén ismét csak szív kérdése: mind szó szerint, hogy a ló vérkeringése milyen, mind képes értelemben, az erkölcsét tekintve.\Némelyik versenylónak nem kell noszogatás a végsõ nekirugaszkodáshoz. Nem azért tör élre, mert a boly biztonságát bízvást elhagyja, hanem mert a boly kezd elmaradozni. Neki pedig jó a "versenyirama" \endash  azaz nem nyargal annyira elõre idõnek elõtte, hogy vissza kellene tartani \endash  mert értékes erõ fecsérlõdik azzal is \endash , és nem marad el már kezdetben, hogy a zsokénak korán ösztökélnie kelljen. Így is, úgy is erõt veszítene. A tökéletes iram, amikor a ló megmarad az élbolyban a hajráig. A lovisok nyelvén a zsoké akkor "megnyomhatja a gombot", a ló pedig nyakába szedi a lábát.\\\\fi0\qc\fs28 MIÉRT FUT LASSABBAN EGYIK A MÁSIKÁNÁL?\\qj\fs23\Minden verseny után kisebb ceremónia zajlik a vesztes ló tulajdonosa, trénere és zsokéja közt. Ez a "Miért is fogtunk padlót?" színjátéka, amelynek során a zsoké meg a tréner ürügyet keres a tulajnak, hogy a következõ havi edzési díjat is folyósítsa, és ne váljon meg csalódást okozó lovától.\\fi284 A színigazság, az tabu e színjáték során. Ami a legnyilvánvalóbb, az nem hangozhat el: hogy vagy a ló nem ér semmit, vagy a többi ért többet. Sem, hogy a zsoké rosszul lovagolt, sem hogy a tréner nem állt hivatása magaslatán. Tilos megemlíteni továbbá, hogy a ló elvégre nem gép, viselkedése lehet olykor következetlen. A versenylótartás költségei csillagászatiak, ezért a ló sem adhatja alább a tökéletességnél… Ha ugyan a tökéletlenségének súlyos oka nincs. Ilyenkor kell elõszednie az eszét a trénernek meg a zsokénak. Minden vesztett verseny után nem lehet egyazon ürüggyel elõállni. Újat kell találni alkalmanként.\Amikor egy elkeseredett lótulajdonos beírt a {\i Sporting Life-}nak e tárgyban, elsorolván néhányat a hajánál fogva elõrángatott magyarázatok közül, az újságot a csalódott tulajdonosok hasonló példák százaival árasztották el. Íme, némiképp csiszolt és személyes gyûjtéssel kiegészített válogatásuk:\\1. Lenyelte a nyelvét a ló.\2. A pálya külsõ szélén nyúlodúba hágott.\3. Gyeprög érte.\4. Lenyelte a gyeprögöt.\5. Nem szereti ez a ló az éles kanyarulatokat.\6. Bögöly csípte a rajtnál.\7. Megzavarták a tévések.\8. Az esõ zavarta meg.\9. Tályog kelt a szájában.\10. A lábát sajdítja.\11. Megkutyálta magát már a versenyistálló elõtt.\12. Görcsölt.\13. Nem bírja az erõs szelet.\14. Lankadt volt/heves volt.\15. Megtaszították.\16. Megrúgták.\17. Vontatott/túlhajtott volt neki a verseny.\18. Alacsonyra fogta/magasra fogta az ugrást.\19. Beszorult a nagy mezõnybe.\20. Kicsi volt a mezõny, nem éledt meg a lóban a versenyszellem.\21. Nem vette fel a lassú/feszített iramot.\22. Nem akart balra/jobbra tartani.\23. Kevés/sok volt neki a tréning.\24. Rövidebb/hosszabb távon jobban boldogul.\25. Elvétette a rajtot és lemaradt.\26. Pofán találta a másik zsoké pálcája.\27. Szorította/félrefordult rajta a nyereg.\28. Tapasztalatlan/rosszak a tapasztalatai.\29. Megugrott a rajt elõtt/félreugrott a célnál.\30. Beszorították.\31. Hosszú volt az útja a pályán.\32. Kínozta a kipufogógáz a teherkocsiban.\33. A múlt éjjeli tûzijáték vadította meg.\34. Elszakadt a nyeregszíja.\35. Elhagyta a patkóját.\36. Sárlik.\37. Hamar élre tör/élretöréshez kell szoktatni.\38. Nem a megszokott abrakján tartották.\39. Jobban meg kell hajszolni.\40. Nem kell pálcázni/nem kell ennyire kesztyûs kézzel bánni vele.\41. Ki kell herélni.\42. Alighanem kicsiny a vörösvérsejtszáma.\43. A díjnyertes apja is késõn érett.\44. A zsoké azt hitte, van még egy fordulója/azt hitte, az utolsó kört futják.\45. A zsoké azt hitte, baja esett, és megállította.\46. A zsoké elejtette pálcáját.\\fi-283\li567 47. A zsoké céloszlopnak nézte az utolsó kétszáz métert jelzõ oszlopot, és lazított.\\fi284\li0 48. A zsokét megrúgták a futtatás során.\49. Az elõnyosztó szigorú volt, és túlterhelte a lovat.\50. Az istállót vírus fertõzi.\\Aki versenyló-tulajdonos még nem került szembe effélékkel verseny után, annak táltos a lova.\Talán a legfaramucibb magyarázattal szolgált a ló rossz szereplésére egy növendék zsoké, amikor a versenyintézõség elé idézték: "Az úr megfenyegetett, hogy ne merészeljek elébe kerülni!"\\\\fi0\qc\fs28 MIÉRT NEM GYORSABBAK A VERSENYLOVAK ÉVRÕL ÉVRE?\\qj\fs23\Az atléták idényrõl idényre gyorsabban futnak, és szinte versenyrõl versenyre döntik a csúcsokat. Emberi versenypályán ritkán régibb egy-egy csúcs néhány évesnél. A telivér versenylovak közt más a helyzet. Hiába gondosan eltervezett a tenyésztésük, hiába a beléjük vert rengeteg pénz, ami a gyorsaságot illeti, úgy látszik, a mai versenylovaknak megállt a tudománya. Csúcsokat ritkán döntenek, de nagy általánosságban is alig javultak valamit az elmúlt évszázadban. Ugyan miért nem? Miért, hogy a gyorsaság szerint válogató fajtanemesítés nemzedékei során nem mutatkozik fokozatos tökéletesedés? Valami hiba lehet itt.\\fi284 A lóversenyzés õsi sport. Legrégibb formájában nem is ülték meg a lovat. Versengõ sivatagi törzsfõk szomjaztatták lovaikat, aztán az itatótól megadott távolságra eleresztették õket. Amelyik elsõnek jutott vízhez és ivott, az lett a gyõztes. Egy versenylótréner birtokunkban lévõ elsõ feljegyzései 3338 évesek, és a Közel-Keletrõl származnak. Az õsi Görögországban nem sokkal késõbb, 2636 éve kezdõdtek a lovaglóversenyek. A lovasok szõrén ülték meg lovukat. 150 évvel késõbb már külön versenyeztették a kancákat, külön a kezdõ lovasokat. A rómaiakból idõvel lóversenyek megszállottjai lettek, és 1900 éve már rendeztek napjában száz futtatást is. Tudunk az akkori idõbõl nézõseregekrõl, nagy fogadásokról, tömegverekedésekrõl, bundáról, vesztegetésrõl, serkentõszerekrõl \endash  egyszóval mindenrõl, ami csak lóversenyhez kell. A lelkesedés azonban kihunyt. A római birodalom bukásával vége lett a lóversenyzésnek. A gyors keleti lovak utánpótlása megszakadt, és a súlyosabb csatamének és igáslovak tenyésztése került az elõtérbe.\Ezer év elteltével a Közel-Kelet lótenyésztése ismét éreztetni kezdte a hatását Európában. A keresztes lovagok megcsodálták ellenfeleik gyors paripáit, és hoztak belõlük haza. Nyolcszáz esztendeje heti alkalmakká váltak a lóversenyek Londonban. A hazahozott gyors lábú lovakat futtatták, és akkoriban jegyezték föl az elsõ fogadópénzekbõl gyûlt díj átadását is: negyven aranyfontot, ami igen szép summa volt akkoriban. Mégsem vert a lóversenyzés gyökeret. Megmaradt apróbb mulatságnak, mivel a lovas vadászatoknak meg a csatalovaknak jóval nagyobb volt a becsületük. A ló gyorsaságára figyelmessé csak akkor lettek megint, amikor a vértes lovasság divatát a könnyûlovasságé váltotta fel. A lóversenyek is mind szervezettebbé váltak akkortól, míg végre megnyílt a pálya a telivérek versengése elõtt.\A királyi védnökségû komolyabb versenyek a tizennyolcadik században kezdõdtek, a Közel-Kelet pedig ismét fontos elemmel járult hozzájuk. Három õsatyát \endash  pompás arab méneket \endash  hoztunk be és szaporítottunk vagy ötven kancával az elsõ menetben, így támadt az az új vérvonal, amelyet telivérnek nevezünk. A század végére, 1793-ban megnyitottuk a Méneskönyvet, és ebbe belekerült minden tiszta vérû versenyló családja. A méneskönyv eszméjét alighanem arab lótenyésztõktõl kölcsönöztük, mert a versenylovaik tiszta vérvonaláról feljegyzéseket vezettek õk is. A telivér neve voltaképpen az arab {\i kehilan }fordítása, s az is szín tenyészetet jelent.\A Méneskönyvet azonban hamarosan lezárták \endash  azaz újabb vérvonalat a tenyésztésben nem nyitottak. Ebbõl következik, hogy kétszáz évig igen szûk genetikai alapon történt a telivérek tenyésztése. Nemrégiben úgy becsülték, hogy génkészletük mintegy 81 százaléka harmincegy ló génjein alapszik. Kezdetben volt mégis tere a genetikai tökéletesedésnek, azért az elsõ száz esztendõben a verseny sebessége szinte évrõl évre nõtt, a számítások szerint mintegy 2 százalékkal 1900-ig bezárólag. A tizenkilencedik században a lovak is nõttek \endash  mintegy harmadfél centiméterrel huszonöt évente \endash , míg a 162,5 centiméteres (16 markos) átlagmagasságot el nem érték. Lábuk pedig megnyúlt, kecsesebbé lett. Készen állt tehát a modern lóversenygép. Hanem ezzel mintha el is jutottunk volna a véghatárig. Napjaink akárhány gyorsasági csúcsa fél évszázados. Klasszikus versenyünkön, a Derbyn például 1926-ban állított csúcsot ló utoljára, mégpedig másfél mérföldes távon 38 mérföldes óránkénti sebességgel. Az efféle csúcsokat nem döntötték meg azóta sem, pedig évrõl évre több díjnyertes lovat párosítanak, tehát lehetnénk akár folytonosan javuló teljesítmények tanúi. Meg kell ezért állapítanunk, hogy vagy az eredeti géntõke nem volt éppen dús, a közös õsök szûk köre miatt, vagy a modern versenylovak nevelése körül van hiba.\Ha a génekkel magyarázzuk a helyzetet, akkor bizony ideje volna a szent Méneskönyvet újból megnyitni, és közel-keleti vérrel frissíteni a fáradt vért. Ha a versenylónevelés körül a hiba, a modern telivérek igen mesterséges életkörülményeit kell vizsgálóra fognunk. Ha viszont elfogadjuk, hogy "jobb a békesség", ne babráljunk bele a lóversenyek világának szentelt hagyományaiba, akkor bizony bele kell nyugodnunk abba is, hogy a lótenyésztésbe és -nevelésbe vert költségnek-fáradtságnak csekély a megtérülése. Bizonyos csupán, hogy valami nincs rendjén, vagy a tenyésztés, vagy a nevelés körül. A bökkenõ az, hogy az újításnak félelmetes még a gondolata is, amikor díjvárományos csikók születnek \endash  trénerek és lótulajdonosok egyaránt viszolyognak a kockázattól. Márpedig sok forog a kockán. De valaki elõbb-utóbb elszánakozik majd a nagy lépésre, és a lóversenyzés akkortól izgalmasabb huszonegyedik századot ígér.*\\\fi0\fs22 * Ez a fejezet némi korrekcióra szorul. Igenis van fejlõdés a versenylovak teljesítményében. Az ügetõk világrekordja például 1912-ben 60:13:03 volt; 1992-ben Mack Lobell a csúcsot 60:09:07-re javította. És a teljesítmény javulását szemlélteti az is, hogy az 1912-es olimpián az ugratásban épített pályán 15 db 120 cm magas, 140 cm széles akadály szerepelt, 1992-ben Barcelonában viszont a gyõztes ló (Classic Touch) már két pályán 26 db 170 cm magas és 220 cm széles akadályt teljesített hibátlanul. A tenyésztés technikája, a felnevelés metodikája és a tréning is sokat fejlõdött. \i (Várady Jenõ jegyzete)\\fs23\i0\\\qc\fs28 MIÉRT VERIK LOVUKAT A ZSOKÉK?\\qj\fs23\A lovaglópálcát lovak kormányzására és siettetésére használják. Megbocsáthatatlan, hogy olykor a büntetésükre is. A lóversenyzés számos kritikusa kegyetlennek és szükségtelennek ítéli a pálcázást, ezért hangos a követelés, hogy a pálcát tiltsák ki minden versenyrõl. Némelyik országban a hatóság máris megszorította a pálca használatát. Skandináviában például össze kell fogni a gyeplõvel, ilyenformán szûkül használatának köre. Másutt az ütések számát korlátozzák. A versenyintézõség résen van, és az indulatos zsokén elverik a port.\\fi284 Emelnek szót a pálca ellen a lóversenyek világából is. A telivér lovak egyik nagy szakértõje kimondta kereken, hogy a lovak verése "a civilizáció alsóbb fokain tengõ emberek szokása, azok rendszabályozzák így a háziállataikat". Egy kiszolgált tréner nyilatkozata: "Vertek a szódások eleget." Igaz, visszavonulót is fújt mindjárt, nehogy azt higgyék, a szíve vérzik \endash  hiszen tudta jól õkelme, hogyan vélekednek a szakma kemény legényei az efféle beszédrõl. De még a legirgalmatlanabb lónyúzók is érzik, hogy ellenük fordult a közvélemény. A kiszolgált tréner jelszava \endash  "Nyeljék le az ostort!" \endash  újságok címoldalát járta meg, és az a tanácsa is megfogan, hogy az emberek "figyeljék az alamuszi zsokét, amikor verseny végeztével elsimogatná a hurkákat lova oldalán". Most már tehát nem csupán a hatóság tilt, hanem a lóverõ maga is feszeng, tapasztalván, hogy a nagyközönség nem hisz régi mentségeinek.\Mi legyen tehát? Törjük el a lovaglópálcát? Sok szakmabeli állítja, hogy legfontosabb eszközüket veszítenék el, amellyel a lovat a zsúfolt mezõnyben irányítják, akadályozástól-ütközésektõl óvják. Elõállnak azzal is, hogy a hajrában csakis pálcájukkal bírhatják rá a lovat, hagyja a boly biztonságát és szökjön élre. Ha pedig nekik van igazuk, mi legyen a megoldás?\Olyan megegyezés, nyilvánvalóan, amely szerint a durva verések büntetését szigorítani kell. Könnyebben kimondható legyen, hogy eljárt a pálca. Voltaképpen enyhe legyintése nem fájdalmasabb, mintha a tulajdon combunkat érné, azonban foganatosabb, mintha az érzékeny lovat csépelni állunk neki.\Ha viszont ilyen egyszerû a megoldás, a szócséplés minek? Azért, mert fontos versenyek megnyeréséért óriási nyomás nehezedik a zsokéra. Ha a ló tulajdonosa azt látja, hogy zsokéja nem él a pálcával és lóhosszal versenyt veszít, szemére veti, hogy nem tett meg mindent a gyõzelemért. A fogadók, ha nagy összeget kockáztatnak, nekiállnak ordítozni is, hogy "verjed! verjed!", amikor megtett lovuk fejhosszal második. Nem mintha kérges lelkû emberek volnának, azonban a verseny láza elragadja õket a végsõ pillanatokban. A zsokékkal is ez történik. Úgy érzik, mintha lovuk csupán egy csöpp sarkallásra szorulna, s máris elszelelne a többi mellett. Így aztán nemcsak billegtetik a lovaglópálcát, hanem ütik vele a lovat, ahol érik. S ezt a látványt utálta meg a közönség egy része. Ezért fordul akár a lóversenyzés ellen.\Ráadásul a verés korántsem sarkallja a versenylovat annyira, mint zsokéja hinné. A ló oldalának meglegyintése már azt az érzést kelti, mintha a ragadozó hátulról ugrana rá, ezért gyorsít \endash  a kíméletlen ütés pedig célját tévesztheti. A ló elfarol fájdalmának forrásától. Mivel a pálca mindig vagy egyik oldalát éri, vagy a másikat, a félreugrás megszakaszthatja mozgásának ütemét, akár lassíthatja az iramot a döntõ pillanatban. Ezért nincs a verésnek mentsége.\\\\fi0\qc\fs28 TUDJA-E A LÓ, HOGY VERSENYT NYERT?\\qj\fs23\A nyertes lovak körüli érzelgõsségben is kimondandó határozottan, hogy nem. Nem tudja. A válasz nyilvánvaló, ha a lóverseny részleteit végigvizsgáljuk \endash  mégsem éppen illendõ, sõt elfogadhatatlan a nagy pénzt nyert lótulajdonos, tréner és zsoké számára.\\fi284 A verseny utolsó szakaszában a telivér megfeszíti inait, ha nem is azért, hogy nyerjen, hanem hogy lovasának a kedvére tegyen. A lovak roppant érzékeny és készséges állatok. Lovasukat tisztelik, és lesik minden parancsát. Érzi a ló, ha a hátán ülõ ember akár csak egy csöppet gyorsítaná vagy lassítaná. Testi kapcsolatuk közvetíti az akaratot, a kéz érintése, a láb szorítása, a lovagló testének feszülése. Tetszését is érzi a ló, akár nyakának veregetésébõl, akár diadalordításából. Mégsem kötheti össze az elégedettség efféle nyilvánulásait azzal a megfigyeléssel, hogy a célvonalat a többi ló elõtt lépte át. A lóverseny emberi okoskodás mûve, a lovaknak semmit nem mond.\Bámulatos inkább az, hogy a lóversenyzõk világa mennyire értetlenül áll az efféle válasz elõtt. Holott a verseny rendezõi sem tudják mindig, ki nyert. Amikor a szoros verseny végén fölharsan a kiáltás, hogy "célfotót!" \endash  még a céloszlopnál állók sem tudják bizonyosan, melyik ló a gyõztes. Miért tudná a ló? S amikor a célban nem több az elõnye egy fejhosszal, honnan tudná, hogy a pillanat melyik töredékében dõlt el a verseny? Kétséges már az is, hogy a versenyzésrõl tudomást vesz, nemhogy gyõztesrõl és vesztesrõl. A lovak annyit tudnak csupán, hogy szûk istállóban tartották õket, aztán kieresztették a gyönyörûséges, füves pástra \endash  azon futhatnak, amilyen gyorsan csak akarnak, amíg a lábuk bírja, vagy amíg lovasuk lazít, és nem ösztökéli õket tovább. Számukra a verseny nem egyéb a mozgásnál, a ménes fejveszett menekülésének emlékénél. A versengés nem része életszemléletüknek, gazdájuk regényes gondolkodását pedig nem tehetik magukévá.\Egy fontos versenyt éppen megnyert ír lovat ezzel köszöntött a televízió tudósítója: "Íme egy ló, amelyik nyilván tudja, hogy gyõzött!" S ezt akkor mondta, amikor a lihegõ, verítékezõ állatot a boldog ír lovisok tömege szorongatta, veregette nyakát, véknyát, farát, vagy amijéhez csak hozzáfért. Valójában hogy vélekedett a veregetés és kiáltozás kitörése felõl, az nyitott kérdés. Annyi bizonyos csupán, hogy nem tudta, melyik pillanatban elõzte meg a másikat. S ha következtetnie kell, a ribillióból inkább arra következtet, hogy valamit csúnyán elvéthetett, azért õt most lincselik, míg a többi ló békéjét és biztonságát élvezi. Lehetnek a lovak bármilyen értelmes és odaadó állatok, nem emberek, és fõként nem szerencsejátékosok. A fogadók lelkében sem olvashatnak, ezért nem tudják, megnyerték-e a versenyt vagy sem.\\\\fi0\qc\fs28 KI TALÁLTA FEL A KENGYELT?\\qj\fs23\Némi megdöbbenéssel értesülünk, hogy az ókori Görögország és Róma lovasai nem éltek kengyellel. Ha csatába lóháton rontottak, combjukkal szorították, és remélték a legjobbakat. Sem Nagy Sándor, sem Julius Caesar nem élvezhette azt a biztonságot, amelyet a kengyel nyújt a lovasnak. Így még bámulatosabb, hogy Nagy Sándor lovassága összesen kétmillió négyzetmérföldet hódított meg a világból. A régi görögök lovaglására rávilágítanak Xenophón írásai, amelyekben egyebek közt ezt tanácsolja a lovasnak: "…üljön peckesen, lábát szétvetve, mert így a combja jobban szorít, egyenes ültébõl pedig a dárdáját… nagyobb erõvel veti".\\fi284 A comb szorításából következik, hogy nyereg és kengyel híján igen jó formában és nagy hozzáértéssel kellett küzdenie, hogy a ló hátán megmaradhasson a csatában. Mozgásának lehetõségei erõsen korlátozottak voltak. Lóra pattanni, majd leugrani sem volt oly egyszerû. Megérteni bajos, hogy az ókor sok ezer lovasa közt nem akadt egy találékony szellem, aki bõrbõl ülõkét s hozzá hágcsót tákolt volna lova hátára. Talán éppen a katonai nevelés szigorúsága állta útját a találékonyságnak, és kényszerítette arra a régi görögöket és rómaiakat, hogy az ismert világot kínos kényelmetlenség árán hajtsák igájuk alá.\Akkor mégis ki találta fel a kengyelt? Orosz szakértõk úgy vélik, hogy a görögöktõl északra élõ szittyák kiváló lovasai. Tárgyaikon valóban mintha kengyellel felszerszámozott lovakat lehetne látni, bár nem valami világosan. Ráadásul Nagy Sándor lovakat szerzett tõlük, azért hihetetlen, hogy találmányuknak is hasznát ne vette volna. Alighanem másutt kell kereskednünk.\Távolabb keletre, forróbb égalján, ahol mezítláb lovagolnak, ott már Kr. e. 200 táján megjelennek olyan kötélhurkok, amelyekbe a lovas a nagylábujját illeszti bele a lóra szállás megkönnyítésére. Ezt a nagyujjkengyelt Indiában találták föl \endash  úgy tetszik tehát, hogy az ottani civilizációnak köszönhetjük a kengyel egyszerû, de nagy jelentõségû találmányát. S az elõször Ázsiában terjedt el, úgy jutott a hidegebb égövbe, ahol a lovasok súlyos csizmát viseltek, hogy lábukat melegen tartsák. S a lábbeli tette szükségessé, hogy a nagylábujjas kengyelt talpallóvá nagyítsák. A kengyel ebben az új, tökéletesített formájában annyi biztonságot és egyensúlyt adott a lovasnak, hogy forgathatta a fegyvert mindkét kezével. Korábban, ha dárdát vagy lándzsát vetett, combjával szorítania kellett a ló hátát, fél kezével pedig kapaszkodni a sörényébe. Nos, ezentúl nyilazhatott, pusztíthatta szerencsétlen ellenfeleit mindkét kezével. E nagy találmány birtokában az Attila vezette ázsiai hordák elárasztották a Nyugatot, és fürge lovaikon megmaradva ölhették az ellenük szegülõket rakásra. Egy hadtörténész megítélése szerint a kengyel volt "a hadviselés fejlõdésében a legjelentõsebb lépés a lovak szelídítésétõl a puskapor feltalálásáig".\A Krisztus utáni nyolcadik századra már élnek is a kengyellel Európa-szerte, és a nyugati lovaglás stílusa merõben megváltozik. A tökéletesedõ nyeregben és a lábtámasztékkal minden lovas biztonságban érezhette magát annyira, hogy viselhetett akár nehéz vértet, nyeregbe szállt a lovasok korosabbja vagy kövérebbje is. A lovaglás már nem volt az ifjú atléták kiváltsága. Lovagolhatott öreg és fiatal egyaránt, két kezének szinte teljes mozgási szabadságában.\\\\fi0\qc\fs28 MIÉRT HOZ SZERENCSÉT A PATKÓ?\\qj\fs23\Patkóutánzatokkal tele a világ \endash  talizmán karkötõn, kulcskarikán, esküvõi tortán, üdvözlõlapon, autók belsejében. Vidéken még a valóságos patkókat szegezik kapukra, istállóajtókra. Hajósok olykor árbocukra erõsítik, mint Nelson a {\i Viktóriá}-ja árbocára, sõt a patkó babonájában osztoznak a taxisofõrök is, mert igyekszenek úgy választani rendszámtáblát, hogy az U, mint a patkó jelképe, rajta legyen.\\fi284 Mindezen alkalmazásában egyet jelent a patkó \endash  védelemmel szolgál, szerencsét hoz. De miért? A legtöbb embernek sejtelme sincs, és csupán elfogadja a patkót a jószerencse címereként, nem firtatja a dolgot. Akik búvárkodni próbáltak az ügyben, visszás eredményeket hoztak napvilágra. A legegyszerûbb magyarázat, hogy bajelhárító szerepe merõ tükre a ló lábára vert patkóénak: ha ugyanis a ló lábát megóvja a rögös földtõl, talán megóv minket is e veszedelmes világban.\Ezt az okoskodást erõsíti a patkó bûvössége. De miért bûvös? Mert amikor a ló patájára illesztik, a tûzbõl veszik ki s úgy verik föl, mégsem okoz az állatnak fájdalmat. Ezt a mozzanatot a lópatkolás babonás bámulói kiváltképp megjegyezhették a korai századokban, amikor a ló lábának anatómiája felõl gyengék voltak a tudomások.\A patkót még bûvösebbé tette a hét szög, amivel fölverték, lévén a hét bûvös szám. De bûvös volt maga a patkó anyaga is \endash  hiszen a hit szerint a vas varázsereje távol tartja az ördögöt. A vasmûvesség legkorábbi idejétõl a vas a rossz szellemek elûzését szolgálta, és akárhány nép körében "vasat fogni" annyit tesz, mint "fán lekopogni".\Ez talán megmagyarázza, miért vastárgyat erõsítettek az ajtófélre \endash  de miért éppen patkót, miért nem valami mást? A válasz a patkó formájában rejlik. Ha száraival felfelé, U-ként szegezik fel, szarvnak tetszik, márpedig a szarvak több ezer éve a ház védõinek számítanak. Kezdetben az õsi Szarvas Isten fejébõl ötlöttek elõ. Ez volt az a pogány isten, amelyiket késõbb a buzgó keresztények megszentségtelenítve Sátánként iktattak hitükbe. De hiába lett a Szarvas Istenbõl ellenség, szarvai óvnak a veszedelemtõl mind a mai napig. A V-jelként felnyújtott két ujj máig a remélt diadal jele, az igazi szarvpárt pedig máig sokfelé fölteszik védelmül a ház ormára. (Magyarul a szarufák kettõs rendje: a ház szarvazata:)\A kereszténység mindig kész volt korábbi jelképek bekebelezésére, azért megkeresztelte a pogány patkót is. Fölerõsítését a ház külsõ falára nem U-ként, hanem C-ként javallotta, így pedig a patkó Krisztus jelévé válhatott, sõt a hiszékenyebbek e jelben látták a szokás eredetét.\Mások éppenséggel szárán álló U-ként szögezték kapujuk szemöldökére. Óvó hatalma ilyen helyzetben kiváltképp foganatos, némely országban, ahol az U a szerencse jele, a fordított U pedig a baj elhárításáé. Jelképes jelentése egyébként, mondják, a nõi nemiszerv. S ha úgy véljük, hogy e jelentéssel nemigen díszítené háza külsõ falát senki, gondoljuk meg akárhány középkori templom vízköpõit, amelyeknek szerepe az volt, hogy a Gonosz figyelmét magukra vonják, különben behatolt volna a templomba pusztítani. S a trágár vízköpõknél utóvégre elfogadhatóbb jelkép a megfordított U.\Hogy a patkó hordozott nemi jelentést még a tizennyolcadik században is, annak bizonyítéka, hogy bizalmas szava volt a nõi nemiszervnek. Ha Németországban leányt elcsábítottak, azt mondták rá a rossz nyelvek, hogy "elveszítette az egyik patkóját". {\i (Sie hat ein Hufeisen verloren. }Magyarul viszont az el nem csábultakat gúnyolták: "Piros szoknyás kisleány, Patkolatlan maradtál!")\Ártatlanabb lelkek a fölborított patkóban a szentség jelét, a dicsfényt tekintik. Szentelmény a házuk fölött. Más nézet szerint a holdsarló mása, ilyenképpen a Holdistennõ védelmét élvezi.\Bármerrõl várják is védelmét, látnivaló, hogy a jelképek e keresztútján miért maradt meg talizmánnak a patkó.\\\\fi0\qc\fs28 HONNÉT VAN A SALLANG?\\qj\fs23\Hihetnénk manapság, hogy az igavonó lovakat csupán dísznek sallangozzák föl parádés alkalmakra. Pedig a sallang az õsi, pogány múltra utal a lovak történetében. Óvó amulettek voltak akkoriban, a rossz szellemek ellen védték a lovat. Múltjuk évezredekre visszavezethetõ, szinte arra az idõre, amikor a ló megjelent az ember történetében.\\fi284 Amint az ember uralma alá hajtotta a lovat, mindjárt oly magasról tekinthetett le lovatlan társaira vagy ellenfeleire, hogy lovát tisztelettel kezdte övezni. S a babonás lelkek azt is sejtették, hogy drága tulajdonuk a sötétség hatalmainak irigységét vívta ki, s az elpusztítására vágynak. Pusztító erejük titkos fegyvere a szemverés. S oly ravaszak e hatalmak, hogy megmondani bajos, kibe költöztek. Rávetheti szemét akárki idegen délceg paripádra, és hamarosan nehéz kór, sérülés áldozatává válik. Gyanús lett minden kancsal vagy sötét tekintetû ember \endash  bár az illetõ maga sem tudhatta mindig, hogy a Gonosz eszközévé vált.\A babonás félelmek baljós világában alkalmaztak is mindenféle oltalmat a pogány hitek, komor szertartást vagy csúf áldozatot. Az abrakadabrák sûrûjében még ártatlan mulatságnak számított a talizmánok és amulettek viselése. Ezek vagy elhárították a szemverést, vagy éppen vonzották s úgy törték meg a varázsát. Vagyis a szemverés elhárítása a Jó jelképeivel történt, megtörése pedig trágár jelképekkel. A sallang a Jó jelképeivel él: szarvakkal, nappal, növõ holddal, hatalmas istenségek képeivel.\Motívumként ezek uralkodnak a sallangon, azért mulatságos elgondolni, hogy a múlt század kegyes kereszténye a napimádás és holdimádás jelképeit pucoválta buzgón, ha lovával ünnepi alkalomra készült. Õsi hiedelem, hogy a szemveréstõl leginkább tartani olyankor kell éppen, amikor leendõ áldozata diadalmas \endash  vagyis a jelek védelmére a lovas ünnepségek jeles napjai szorulnak a leginkább. Azért látjuk máig szemléken, kocsiversenyeken a legszebben csillogni lovak súlyos sallangjait. Persze senki nem tudja már, hogy ez a csillogás a baj elhárítását célozza. Legkevésbé a ló tulajdonosa hinné, hogy pogány szertartás részese.\Ha a sallang cifráját tekintjük, szembeötlõ, hogy legelemibb motívuma a napkorong, s az rézbõl kiverten kivált az állat homlokán ragyog a legszebben. A napkorongot éppen azért csiszálták-fényezték oly buzgón, hogy a mozgó ló tükröt vetvén a napfénynek elvakítsa a Gonoszt. A fakó házat sohasem tekintették gonoszûzõnek.\A körkörös nap mellett volt kelõ is meg sugaras is. Õsi napjelkép a horogkereszt is \endash  az égbolton átvonuló napé \endash , de látni régi sallangon holdat, csillagot, kereket, szívet (mint jelképet Egyiptomból kölcsönöztük), kezeket, szarvakat, makkot, lepkét, madarakat, vadakat és virágokat, kivált lótuszvirágot (ugyancsak Egyiptomból). Ezek mind a sallang régiségére vallanak. A Viktória-korban azonban megnõtt a motívumok száma, és a szíjgyártók százak közül válogathattak. Hanem a pogánysághoz ezeknek már vajmi kevés a közük. Ami jel a Viktória-koriaknak csak megtetszett, azt rátették a lovak sallangjára válogatás nélkül \endash  így történhetett, hogy a gyûjtõk hétszáznál nem kevesebb figurális ábrázolást és vagy ezer jelet tartanak nyilván a sallangozásnak ebbõl az idejébõl. 1820-tól öntet lett a sallang rézveretébõl, s a legújabb korban öntötték is tömegestõl e díszeket, bár nem lovakra kerültek, hanem fali díszként lakásokba. A történelem fintora, hogy az igáslovak védelmét szolgáló jelképek ilyenformán túlélték az igáslovakat, hiszen azok nem állhatták a huszadik század sûrû szemverését, az autók reflektorfényét.\\\\fi0\qc\fs28 MIÉRT NEM ESSZÜK A LOVAT?\\qj\fs23\A lóhús tápértéke nagy és jóízû is egybehangzó vélemények szerint. Miért olyan erõs tabu tehát az evése? S nem is új keletû, mint talán hinnénk \endash  azaz nem a lószeretõ népek újabb kori tiltakozása állattársaink fölzabálása ellen. Nem, a tilalom régibb, és oka homályosabb. Egy évezrednél régebben már a pápa oly fontosnak ítélte a kérdést, hogy teljes tilalmat rendelt el a lóhús evésére.\\fi284 S hogy a tilalom okát megérthessük, az ember és ló kapcsolatának legkezdetibb idejére kell visszatekintenünk. A jégkor barlangjainak kutatása kiderítette, hogy eleink igenis vadászták és ették a lovat. Megszerzésének módja az volt, hogy a vad ménest szakadékba hajszolták. Ez a durva vadásztechnika akkor finomodott csupán, mikor a korai kõkorból a gazdálkodás átvezetett az új kõkorba. Akkor már összeterelték a vadlovakat, és õrizték õket. S ahogy kezesebbé váltak, megtalálták egyéb hasznaikat is. Bár húsnak tartották mindenekelõtt, szívós bõre alkalmasnak bizonyult ruházatul, egyszerû hajlékok héjául. Kancák tejét itták, a ló csontját és patáját eszközökhöz vagy díszül hasznosították.\Hasznait mégsem aknázták ki teljesen, hiszen effélékre kínálkoztak más háziállatok is, mindenekelõtt a szarvasmarha. Sem húsosságukkal, sem tejelõ tehetségükkel nem versenghetett a ló. Így aztán a korai idõk lovai alkatra sem igen változtak. Majd ötezer éve megkezdõdött sorsdöntõ szerepe az emberi életben teherhordóként, igásként és hátasként.\Már a teherrel megrakott vagy a megült ló nagyot fordított életünkön. Mindaddig nem is álmodhattunk ekkora mozgékonyságról és harci készségrõl. A lóból hamarosan legfontosabb állatunk lett, nem csoda tehát, ha legendák szõtték körül, és tisztelete az imádatig növekedett. Ilyen pompás állat, vallották a babonás lelkek, kedves az isteneknek. Csakis a ló méltó, hogy õket az egekben hordozza, és a korai idõkben egyébként megmagyarázhatatlan mennydörgést és villámlást is az isteni lópaták dübörgésének és az isten ostora csattanásának tekintették.\S a hatalmas istenségekkel való kapcsolata miatt a ló legfontosabb áldozati állatává lett sok korai pogány vallásnak. Húsának evésébõl és vérének ivásából merítettek erõt a hívõk, s ez a kulcsa a lóhúsevés késõbbi tilalmának. Mert amikor a kereszténység terjedni és hatalmasodni kezdett, elsöprõ rohamot indított a lovat áldozó régi vallások ellen, így lett evésébõl gonosz fertelmesség.\Némely vidékeken mégsem bizonyult egyszerûnek a ló leszállítása a korai vallások szentelt magaslatairól az igavonó barmok sorába \endash  és ették a húsát tovább, hiába tilalmazta az egyház. Így történt aztán, hogy Kr. u. 732-ben III. Gergely pápa bullába foglalta a tilalmat. A kelták azonban Eponának nevezett lóistennõjükhöz oly makacsul ragaszkodtak, hogy az ír király beiktatásához még a tizenkettedik században is hozzátartozott a lólevesben való fürdés. Fehér kancát öltek szertartásosan, azt fõzték meg erõlevesnek, az új király pedig beült a fürdõbe, evett a ló húsából, majd kiitta fürdõvizét.\A pogány lóhúsevés itt-ott még tartotta magát századokig, de a szokás lassan elhalt a keresztény világban. Ellenezték más nagy vallások is. Buddha kiváltképp tiltotta. Mohamed soha nem evett lóhúst, s bár nem tiltotta éppen, a mohamedánok máig nemigen élnek vele. A hinduk hasonlóképpen nem.\A vallási tilalmak tették tehát, hogy a lóhús evése nem dívik. Ha éhezõk folyamodtak hozzá, õket is kárhoztatták ámbár alig hihetõ, hogy a háború nyomorúságában ne folyamodott volna a nép minden idõkben a csaták piacain heverõ, fehérjében dús lótetemekhez. A dögevést persze röstellették mindig. S ez a röstelkedés tart a mai napig, hiszen a lótetemek eltakarítására a hallgatás sûrû fátyla borul. Ha evésre szánják is, kiviszik az országból, hogy mintegy a tett helytõl távol egyék \endash  vagy ölbéli állatok táplálékába dolgozzák bele jeltelenül.\Európában egyetlen alkalommal próbáltak divatot teremteni a lóhús evésének, de megbuktak. Bámulatos módon éppen akkor, amikor a múlt század közepén a Viktória-kor embere a legkönnyesebben érzelgett az állatok sorsán. Éledt viszont a hivatalos érdeklõdés a szegény osztályok rossz táplálkozása iránt, és megpróbálkoztak, hogy a pocsékba menõ sok jó lóhúst a szegények fazekába irányítsák. 1868-ban társaság is alakult Angliában "a lóhús népélelmezési cikké való nyilvánítására". Az év augusztusában rendeztek egy nagydobra vert bámulatos vacsorát is a londoni Langham Szállóban. A kilencfogásos lakoma tételei ilyesmik voltak:\Lóleves. Nyelvhalfilé lóolajban. Csõben sült sovány lómáj. Pegázus-pecsenye. Lószemû szilvával töltött pulyka, földi eperrel töltött lóhátszín. Párolt lófar Kentaur módra. Lófarkcsonttal díszített csirke. Gladiátor lóhúspogácsa. Trójai lónyelv. Gebeolajban sült rák. Patakocsonya Maraschino-lében. Kínáltak hideg falatokat is: göngyölt lónyakat, dupla lóhátszínt és fõtt marját.\A csillogó étlap rideg gazdasági valót fedett: vész tizedelte a marhaállományt országosan, és a sertéshús ára nõttön-nõtt. Ha tehát a lóállomány \endash  s a száma akkor milliókra rúgott az igáslovaknak \endash  kivénhedt és lesántult példányait hasznosítani lehetne, okoskodtak a közgazdászok, az emberek a hús új (azaz igen régi) forrásához férhetnének. Némely országban el is fogadták ezt az érvelést \endash  Franciaországban és Belgiumban voltak {\i chevaline}-ínyesek mindig \endash , általában mégis kudarcot vallott a lóhús népszerûsítése. A {\i Punch }címû élclap két új szóval, azaz két régi szó új értelmével gazdagította az angol nyelvet: a {\i hippofágia }a lóhús fogyasztása, a {\i hipokrízis }pedig az, ha valaki azt mondja, élvezi is.\A cambridge-i egyetem egyik tanára úgy alakított volna az új divaton, hogy a ló méltóságát ne sértse \endash  ezért egy kilencéves szamarat felhizlalt, megölette, és a Trinity College tanári asztalára tálaltatta fel. Elgondolását azonban nem koronázta siker. Oxford egyetemi tanárai nyomban példálózni kezdtek, hogy a cambridge-i kollégák új étke fölér az emberevéssel.\Az egyház hallgatásba burkolózott a próbálkozás láttán. Talán el is feledkezett már az õsi kelta lóistennõrõl meg a lóhúsevés tilalmának hitbéli gyökereirõl. Nem is okolható tehát az egyház a sikertelenségért. Az állatokkal kapcsolatos közgondolkodás változott. Darwin tudatosította az emberekben rokonságukat más állatfajokkal, s az új társas vonzalom ellenállást szervezett az állatokkal való kegyetlenkedés minden formájával szemben. Szervezetté vált a vegetarianizmus is, a történelem során elõször. Ha állatok kerültek szóba, vérszomjasságunk megcsappant. A keresztények a szentmiseáldozat során itták ugyan Krisztus vérét és ették a testét, azonban higiénikus formában, löszén vérül olcsó bor szolgált, a hús jelképéül pedig a vékony ostya.\Az új közvélemény nem is engedett más állatot az étlapra kerülni, mint amit étekül neveltek a gazdaságok. Háziállatainkat nem, hiszen azokkal társadalmi szerzõdést kötöttünk! Lovak, kutyák és macskák szolgáinkká, társainkká szegõdtek, nem pedig táplálásunkra. S ha egy ló az életét szolgálatunkban tölti, vénségére jó sorsot érdemel. Az agg lovak háza a gyepmester telepénél inkább egybecsengett az idõk szellemével. Így aztán mind a mai napig kerülgetjük a lóhúsevés régi tilalmát.\\\\fi0\qc\fs28 MI A LÓERÕ?\\qj\fs23\Gépek, autók erejének mértékéül alkalmazzák már régóta. A legtöbb autótulajdonos el is hiszi, hogy imádott járgányát ennyi meg ennyi ló ereje mozgatja. Hát nem éppen.\\fi284 A gép erejének lóerõben való mérése a skót James Watt ötlete volt, hogy friss sütetû gõzgépét közérthetõbbé tegye. Emberek a tizennyolcadik században a ló munkaerejében gondolkodtak, ezért kínálkozott a gép munkavégzéséhez alkalmas mértékül.\Számításaihoz Watt kilátogatott a londoni serfõzdékbe, és a testes söröslovak munkáját vizsgálván jutott egy szerinte használható átlagértékhez. Ez lett volna a valóságos lóerõ Watt azonban, ki tudja miért, meggondolta a dolgot, és értékét a másfélszeresével szorozta, így jutott azóta is használatos végeredményéhez: a 33 000 font/láb/perchez (vagyis ahhoz az erõhöz, amely 33 000 fontot odábbit egylábnyira egy percen belül). Állítólag az vezette, hogy "szûken becsülje gõzgépeinek teljesítményét". Ilyenformán tíz lóerõs gépére tizenöt sörös ló erejével számolt. Éppen nem dicsekedett tehát, gondolván, hogy inkább okoz kellemes meglepetést.\Számításait szinte az elsõ pillanattól fogva támadták. "Meghökkentõen tudománytalan mértékegységet" láttak benne \endash  mégis megmaradt mindmáig, talán éppen azért, mert az új autótulajdonosok nem tekintik a számítás apró pontatlanságát. Fontos, hogy büszkeségük hatalmát a lovak ereje szemléltesse.\\\\fi0\qc\fs28 MIÉRT NEVEZZÜK ZSOKÉNAK A HIVATÁSOS VERSENYLOVASOKAT?\\qj\fs23\Angliában néhány évszázada a Jack név jelentette a Jánost meg a várost. Skótföldön parasztok viselték ezt a közönséges nevet, csak másképp mondták: Jocknak. A Jockokat pedig, kivált azokat, akik lovászfiúként dolgoztak, Jockie-nak becézték. Majd a tizenhetedik század elején azokat a legényeket becézték így, akik lóval kupeckedtek. Közülük vonzódtak legtöbben a versenylovagláshoz, így aztán a század végére a jockey \endash  franciásan: zsoké \endash  név átragadt a hivatásos lovasokra, és meg is maradt a nevüknek.\\fi284 Egyezett is mindenki a szó származtatásában, csupán egyetlen szakértõ emelte fel a szavát még a Viktória-korban, mondván: "A szó gyökere nem egyéb a »csakni«-nál, az pedig a cigányok szava arra a súlyos korbácsra, amellyel a kupecek a lovakat igazgatják." Tudósok ezt a magyarázatot légbõl kapottnak minõsítik, holott meglehet, hogy a csöknek, cséknek másodlagos szerepe volt a zsoké szó alakulásában.\A francia, a spanyol, a portugál, a német meg a magyar nyelvben mindenképpen gyökeret vert.\A zsoké ismerõs sapkáját egyébként a régi római versenykocsizótól kölcsönözte. Csak a rómaiak a bronzból vert változatát viselték bukósisakként, de ellenzõje annak is volt, hogy szemüket ernyõzze a vakító naptól. A zsokésapka egyik változata került aztán az angol diákok fejére is.\\\\fi0\qc\fs28 MIÉRT BESZÉLTEK RÉGEN BOSZORKÁNY NYERGELTE LOVAKRÓL?\\qj\fs23\Régi idõkben sokféle babona környékezte a lovak tartását. Gyakori volt az a félelem is, hogy boszorkányok vetik rájuk a szemüket. A hiedelem szerint e gonosz nõszemélyek éjjel behatolnak az istállóba, elkötik a lovat, megnyergelik, s azon indulnak boszorkányszombatjukra. Banyák kivált oly keményen ülték meg és annyira megfuttatták, hogy a ló nem volt se élõ, se holt, mire az istállóba visszakerült. Verítékükben fürödtek, s alig szuszogtak hajnalra. Ha pedig a lovászok ilyen állapotukban találták õket reggel, valamelyik szerencsétlen vénasszonyt megint elõvették a környéken. A boszorkány nyergelte ló meséje közszájon forgott, pedig a ló reggeli elcsigázottságának volt egyszerûbb magyarázata is. Az istállókat rosszul építették régen. Elõbb szolgálták a biztonságot a lovak egészségénél, így aztán az állások fölé ablakot sem igen raktak. S ha a lónak áporodott levegõben, oxigén híján kellett kihúznia reggelig, bizony reggelre elhagyhatta az ereje, s ez nem a boszorkányok mûve volt, hanem a lótartó gazda butaságáé.\fs20\}