{\rtf1\ansi\ansicpg1250\uc1\deff0\stshfdbch0\stshfloch0\stshfhich0\stshfbi0\deflang1038\deflangfe1038{\fonttbl{\f0\froman\fcharset238\fprq2{\*\panose 02020603050405020304}Times New Roman;}
{\f1\fswiss\fcharset238\fprq2{\*\panose 020b0604020202020204}Arial;}{\f2\fmodern\fcharset238\fprq1{\*\panose 02070309020205020404}Courier New;}{\f3\froman\fcharset2\fprq2{\*\panose 05050102010706020507}Symbol;}
{\f10\fnil\fcharset2\fprq2{\*\panose 05000000000000000000}Wingdings;}{\f38\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f37\froman\fcharset204\fprq2 Times New Roman Cyr;}{\f39\froman\fcharset161\fprq2 Times New Roman Greek;}
{\f40\froman\fcharset162\fprq2 Times New Roman Tur;}{\f41\froman\fcharset177\fprq2 Times New Roman (Hebrew);}{\f42\froman\fcharset178\fprq2 Times New Roman (Arabic);}{\f43\froman\fcharset186\fprq2 Times New Roman Baltic;}
{\f44\froman\fcharset163\fprq2 Times New Roman (Vietnamese);}{\f48\fswiss\fcharset0\fprq2 Arial;}{\f47\fswiss\fcharset204\fprq2 Arial Cyr;}{\f49\fswiss\fcharset161\fprq2 Arial Greek;}{\f50\fswiss\fcharset162\fprq2 Arial Tur;}
{\f51\fswiss\fcharset177\fprq2 Arial (Hebrew);}{\f52\fswiss\fcharset178\fprq2 Arial (Arabic);}{\f53\fswiss\fcharset186\fprq2 Arial Baltic;}{\f54\fswiss\fcharset163\fprq2 Arial (Vietnamese);}{\f58\fmodern\fcharset0\fprq1 Courier New;}
{\f57\fmodern\fcharset204\fprq1 Courier New Cyr;}{\f59\fmodern\fcharset161\fprq1 Courier New Greek;}{\f60\fmodern\fcharset162\fprq1 Courier New Tur;}{\f61\fmodern\fcharset177\fprq1 Courier New (Hebrew);}
{\f62\fmodern\fcharset178\fprq1 Courier New (Arabic);}{\f63\fmodern\fcharset186\fprq1 Courier New Baltic;}{\f64\fmodern\fcharset163\fprq1 Courier New (Vietnamese);}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;
\red0\green255\blue0;\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;
\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs24\lang1038\langfe1038\cgrid\langnp1038\langfenp1038 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive \ssemihidden 
Default Paragraph Font;}{\*\ts11\tsrowd\trftsWidthB3\trpaddl108\trpaddr108\trpaddfl3\trpaddft3\trpaddfb3\trpaddfr3\trcbpat1\trcfpat1\tscellwidthfts0\tsvertalt\tsbrdrt\tsbrdrl\tsbrdrb\tsbrdrr\tsbrdrdgl\tsbrdrdgr\tsbrdrh\tsbrdrv 
\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 \fs20\lang1024\langfe1024\cgrid\langnp1024\langfenp1024 \snext11 \ssemihidden Normal Table;}{\s15\ql \li0\ri0\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin0\lin0\itap0 
\f2\fs20\lang1038\langfe1038\cgrid\langnp1038\langfenp1038 \sbasedon0 \snext15 Plain Text;}}{\*\latentstyles\lsdstimax156\lsdlockeddef0}{\*\listtable{\list\listtemplateid-2082431044\listhybrid{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0
\levelfollow0\levelstartat0\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01-;}{\levelnumbers;}\loch\af0\hich\af0\dbch\af0\fbias0 \fi-360\li1260\jclisttab\tx1260\lin1260 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0
\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li1980\jclisttab\tx1980\lin1980 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}
\f10\fbias0 \fi-360\li2700\jclisttab\tx2700\lin2700 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li3420\jclisttab\tx3420\lin3420 }
{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 \fi-360\li4140\jclisttab\tx4140\lin4140 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0
\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f10\fbias0 \fi-360\li4860\jclisttab\tx4860\lin4860 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0
{\leveltext\'01\u-3913 ?;}{\levelnumbers;}\f3\fbias0 \fi-360\li5580\jclisttab\tx5580\lin5580 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01o;}{\levelnumbers;}\f2\fbias0 
\fi-360\li6300\jclisttab\tx6300\lin6300 }{\listlevel\levelnfc23\levelnfcn23\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent0{\leveltext\'01\u-3929 ?;}{\levelnumbers;}\f10\fbias0 \fi-360\li7020\jclisttab\tx7020\lin7020 }{\listname 
;}\listid1463689490}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1463689490\listoverridecount0\ls1}}{\*\revtbl {Unknown;}}{\*\rsidtbl \rsid16450225}{\*\generator Microsoft Word 11.0.5604;}{\info{\title NNCL181-27Ev1}{\author Tibi}{\operator Torril}
{\creatim\yr2007\mo12\dy9\hr18\min24}{\revtim\yr2007\mo12\dy9\hr18\min24}{\version2}{\edmins1}{\nofpages77}{\nofwords23424}{\nofchars161630}{\*\company Otthon}{\nofcharsws184685}{\vern24689}}
\paperw11906\paperh16838\margl1152\margr1152\margt1417\margb1417 \deftab708\widowctrl\ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\noxlattoyen\expshrtn\noultrlspc\dntblnsbdb\nospaceforul\formshade\horzdoc\dgmargin\dghspace180\dgvspace180\dghorigin1152\dgvorigin1417\dghshow1
\dgvshow1\jexpand\viewkind1\viewscale50\pgbrdrhead\pgbrdrfoot\nolnhtadjtbl\nojkernpunct\rsidroot16450225 \fet0\sectd \linex0\headery708\footery708\colsx708\endnhere\sectlinegrid360\sectdefaultcl\sftnbj {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang 
{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}
{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9
\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang {\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 \f2\fs20\lang1038\langfe1038\cgrid\langnp1038\langfenp1038 {\f1\insrsid16450225 
NNCL181-27Ev1.1
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par B\'c1LINT \'c1GNES
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\b\f1\fs72\insrsid16450225 
\par 
\par Az elvar\'e1zsolt eg\'e9rkisasszony
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par 
\par }\pard \s15\qr \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 M\'d3RA K\'d6NYVKIAD\'d3
\par EGYED L\'c1SZL\'d3 rajzaival
\par M\'e1sodik kiad\'e1s
\par (1961) 1979
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par \page  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\b\f1\fs24\insrsid16450225 I. fejezet 
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 A NYIKORG\'d3 L\'c1MPA}{\f1\fs24\insrsid16450225 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225  
\par  
\par Furcsav\'e1r felett \'e9ppen alkonyodott, mikor egy eg\'e9rke v\'e9gigs\'e9t\'e1lt az utc\'e1n. A s\'fbr\'fbn hull\'f3 h\'f3pelyhek r\'e1tapadtak sz\'fcrke bund\'e1csk\'e1j\'e1ra, \'fagyhogy k\'f6nnyen \'f6ssze lehetett volna t\'e9
veszteni holmi elgurult h\'f3labd\'e1val.
\par  Cukorany\'f3 m\'e9zeskal\'e1csboltja el\'f5tt meg\'e1llt, \'e9s v\'e1gyakozva n\'e9zte a kirakat\'fcveg m\'f6g\'f6tt sorakoz\'f3 jobbn\'e1l jobb \'e9dess\'e9geket.
\par  \'84Az a nagy, t\'fckr\'f6s sz\'edv nekem tavaszig is el\'e9g lenne... \endash  \'edgy \'e1br\'e1ndozott. \endash  Apr\'e1nk\'e9nt elr\'e1gics\'e1ln\'e1m, de a t\'fckr\'f6t meg\'f5rizn\'e9m, s ha esetleg eg\'e9rvarrod\'e1t nyitn\'e9k, j\'f3
 lenne a ruhapr\'f3b\'e1khoz. Jaj, mi\'e9rt is nincs valami pici r\'e9s a kirakaton?"
\par  Hirtelen sz\'e9l t\'e1madt, \'e9s szeg\'e9ny eg\'e9rke megborzongott. Gyomra szomor\'faan korgott.
\par  A sz\'e9lben hint\'e1zni \'e9s nyikorogni kezdett a l\'e1mpa, amely cifra vasr\'fadon f\'fcgg\'f6tt a kirakat felett.
\par  A kiseg\'e9r feln\'e9zett a l\'e1mp\'e1ra, csod\'e1lkozva hallgatta a nyikorg\'e1st.
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\i\f1\fs24\insrsid16450225 Aki \'e9hes, aki f\'e1zik,
\par az ajt\'f3n m\'e9rt nem kopog?
\par Meleg szoba v\'e1rja ott bent,
\par \'e9s jobbn\'e1l jobb falatok...
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par  \'84Soha nem hallottam enn\'e9l kedvesebbet! \endash  gondolta az eg\'e9rke. \endash  Kopogtatn\'e9k \'e9n ezer \'f6r\'f6mmel, hiszen m\'e1r teljesen megg\'e9mberedtem idekint, de egy szeg\'e9ny, gyenge kis eg\'e9rnek semmit sem 
szabad elhirtelenkednie. Azt ugyan v\'e1rosszerte mes\'e9lik, hogy Cukorany\'f3 nem tart macsk\'e1t, \'e9s papucs\'e1val m\'e9g sohasem \'fct\'f6tt agyon egeret. Ablakp\'e1rk\'e1nya ter\'edtett asztal a galambok, cink\'e9k, posz\'e1t\'e1k sz\'e1m\'e1
ra. Hanem \'e9n j\'f3magam mindm\'e1ig csak olyan emberekkel tal\'e1lkoztam, akik alighogy megpillantottak, m\'e1ris sepr\'fbvel, lap\'e1ttal rohantak ut\'e1nam."
\par  Hosszas t\'e9tov\'e1z\'e1s ut\'e1n m\'e9gis felm\'e1szott a jeges l\'e9pcs\'f5n a r\'e9zp\'e1ntos k\'fcsz\'f6bre, \'e9s sz\'edvdobogva bekopogott.
\par  Cukorany\'f3 maga nyitott ajt\'f3t. Kin\'e9zett az utc\'e1ra, de a l\'e1mpa f\'e9nyk\'f6r\'e9ben senkit sem l\'e1tott. M\'e1r \'e9ppen vissza akart h\'faz\'f3dni, mikor \'e9szrevette a k\'fcsz\'f6b\'f6n kuporg\'f3 egeret.
\par  \endash  \'d3, te szeg\'e9ny kis p\'e1ra! \endash  mondta, s hangja olyan bar\'e1ts\'e1gos volt, ak\'e1r a k\'e1lyhaduruzsol\'e1s. \endash  Ker\'fclj csak beljebb! K\'e9pzelem, mennyire \'f6sszefagyt\'e1l!
\par  Az eg\'e9rke nem mondatta k\'e9tszer. Besurrant a cukorillat\'fa szob\'e1ba, ahol j\'f3 meleg volt, \'e9s egy pillanat alatt el lehetett felejteni az utca hideg\'e9t. Cukorany\'f3 egy bab\'e1knak val\'f3 t\'e1ny\'e9rba p\'f6rk\'f6lt mogyor\'f3t \'e9s m
\'e1koskal\'e1cs-morzs\'e1kat tett, azut\'e1n le\'fclt a t\'fbzhely mell\'e9, \'e9s n\'e9zte, hogyan lakm\'e1rozik az apr\'f3 kis vend\'e9g. Az csak r\'e1gta szapor\'e1n a mogyor\'f3t, s olykor-olykor h\'e1l\'e1s pillant\'e1st vetett j\'f3tev\'f5j\'e9re.

\par   \endash  Nagyon kedvemre val\'f3 kiseg\'e9rnek l\'e1tszol \endash  mondta Cukorany\'f3. \endash  Sz\'edvesen venn\'e9m, ha itt maradn\'e1l n\'e1lam, \'e9s felvid\'edtan\'e1d egyhang\'fa est\'e9imet. Gondold csak el, milyen j\'f3
 sorod lenne! Abban a selyemmel b\'e9lelt, szalaggal d\'edsz\'edtett varr\'f3dobozban lakn\'e1l, \'e9s a legjobb falatokkal etetn\'e9lek. \'dcres id\'f5mben eln\'e9zegetn\'e9m, mint futkosol ide-oda f\'fcrge l\'e1bacsk\'e1
don; s bizony, ahogy mosdasz vagy bund\'e1csk\'e1dat kef\'e9lgeted, meg is nevettetn\'e9l.
\par  \endash  Dr\'e1ga Cukorany\'f3! \endash  cincogott az eg\'e9rke elragadtatva. \endash  Minden eg\'e9rgyerek a te \'e9l\'e9skamr\'e1dr\'f3l \'e1lmodik! Vil\'e1g\'e9letemben csak arra v\'e1gytam, hogy a te h\'e1zadban \'e9lhessek, ahol van\'ed
liaillat terjeng a leveg\'f5ben, \'e9s a t\'fbzhely sz\'e9l\'e9n nem lust\'e1lkodik macska.
\par  \endash  Azt hiszem, j\'f3l meglesz\'fcnk itt mi ketten! \endash  b\'f3logatott Cukorany\'f3. \endash  Te majd mes\'e9lsz nekem az egerek titokzatos \'e9let\'e9r\'f5l, \'e9n pedig megmutatom neked mesters\'e9gem minden cs\'ednj\'e1t-b\'ednj\'e1
t. Most keresek egy j\'f3 meleg k\'f6t\'f6tt harisny\'e1t, annak a cs\'fccsk\'e9ben szundik\'e1lhatsz.
\par  Az eg\'e9rke boldogan k\'f6lt\'f6z\'f6tt be a varr\'f3dobozba. \'c9ppen neki val\'f3 hely volt ez, telis-tele sz\'ednes szalagokkal, selyemfonalakkal, b\'e1rsony t\'fbp\'e1rn\'e1kkal. K\'fcl\'f6n rekeszben val\'f3di ez\'fcstgy\'fbsz\'fb pomp\'e1
zott. Az eg\'e9rke elk\'e9pzelte, hogyha a gy\'fbsz\'fbre v\'e9kony dr\'f3tb\'f3l f\'fclet er\'f5s\'edtene, akkor pomp\'e1s kis eg\'e9rv\'f6d\'f6r lenne bel\'f5le, amivel \'e9jszak\'e1nk\'e9nt kisurranhatna a k\'fatra. Minthogy azonban Cukorany\'f3
 mellett nagy k\'e9nyelem v\'e1rt r\'e1, k\'e9s\'f5bb elhat\'e1rozta, hogy az ez\'fcstgy\'fbsz\'fbb\'f5l ink\'e1bb tejet fog inni.
\par  A nagy \'f6r\'f6mt\'f5l sok\'e1ig nem j\'f6tt \'e1lom a szem\'e9re. Mikor v\'e9gre elaludt, vissza\'e1lmodta mag\'e1t abba az \'f3cska b\'f5r\'f6ndbe, amelyben lakott, miel\'f5tt az utc\'e1ra ker\'fclt.
\par  Kor\'e1n \'e9bredt, a szob\'e1ban m\'e9g s\'f6t\'e9t volt. A konyh\'e1ban azonban m\'e1r \'e9gett a l\'e1mpa, a vil\'e1gosk\'e9k cser\'e9p t\'fbzhelyen te\'e1skanna z\'fcmm\'f6g\'f6tt. Cukorany\'f3 h\'f3feh\'e9r k\'f6t\'e9nyt k\'f6t\'f6tt maga el\'e9, 
\'fagy gy\'farta az \'e1nizsos s\'fctem\'e9ny t\'e9szt\'e1j\'e1t.
\par  Az eg\'e9rke udvariasan j\'f3 reggelt k\'edv\'e1nt neki, azut\'e1n felm\'e1szott a t\'fbzhely padk\'e1j\'e1ra, \'e9s megevett egy icurka-picurka perecet.
\par Reggeli ut\'e1n t\'e1rsalg\'e1sba kezdett:
\par \endash  Mi\'e9rt kelt\'e9l ilyen kor\'e1n, Cukorany\'f3?
\par \endash  Az\'e9rt, hogy mire kilenc \'f3rakor kinyitom a boltot, friss m\'e9zescs\'f3kkal v\'e1rhassam a vev\'f5ket. De te mi\'e9rt nem lust\'e1lkodt\'e1l tov\'e1bb? A dolgod fel\'f5l azt\'e1n igaz\'e1n r\'e1\'e9rt\'e9l volna.
\par \endash  Szeretn\'e9m l\'e1tni, hogyan is k\'e9sz\'fcl ez a sok gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9g \endash  cincogta az eg\'e9rke.
\par  A konyha egyik sark\'e1ban polcos \'e1llv\'e1nyon sorakoztak Cukorany\'f3 remekei. A legfels\'f5 polcon csupa kis b\'f6lcs\'f5, feh\'e9r vagy s\'e1rga cukorb\'f3l form\'e1lva, r\'f3zsasz\'edn\'fb vir\'e1gokkal, z\'f6ld lev\'e9lk\'e9kkel d\'edsz\'ed
tve. Cukorany\'f3 minden b\'f6lcs\'f5be sz\'ednes kis pap\'edrbab\'e1t ragasztott. Az eg\'e9rk\'e9nek err\'f5l esz\'e9be jutott egy r\'e9gi eml\'e9k.
\par  \endash  Tudod, Cukorany\'f3, mikor eg\'e9szen picike voltam, egy mos\'f3konyh\'e1ban laktunk, sok-sok eg\'e9rcsal\'e1ddal egy\'fctt. A szomsz\'e9dasszonyunk ki\'e1llhatatlan teremt\'e9s volt. \'d6r\'f6kk\'e9 csak hencegett, \'e9s mindenkin\'e9l k\'fcl
\'f6nbnek tartotta mag\'e1t. Egy \'e9jszaka besurrant a lak\'e1sba, ahol a kar\'e1csonyf\'e1r\'f3l lepottyant egy ilyen cukorb\'f6lcs\'f5. \'d5 azt a b\'f6lcs\'f5t hazavitte az eg\'e9rlyukba, \'e9s abba fektette a gyerekeit. Att\'f3l kezdve m\'e9
g jobban len\'e9zett benn\'fcnket, mert mi csak k\'f6z\'f6ns\'e9ges rongyf\'e9szekben aludtunk. Igen \'e1m, de az a rongyf\'e9szek puha volt \'e9s meleg. A cukorb\'f6lcs\'f5 kem\'e9ny volt \'e9s ragacsos, a szomsz\'e9d eg\'e9r n\'e9
ni kicsinyei rosszul aludtak benne. Elkezdt\'e9k h\'e1t r\'e1gni a b\'f6lcs\'f5t. El\'f5sz\'f6r a cukorr\'f3zs\'e1kat r\'e1gt\'e1k le r\'f3la, azut\'e1n a t\'f6bbi cifras\'e1got. V\'e9g\'fcl a talp\'e1t is k\'f6r\'fclr\'e1gt\'e1k, \'fa
gyhogy ringatni sem lehetett. Sz\'e9p lassacsk\'e1n megett\'e9k az eg\'e9sz b\'f6lcs\'f5t. Mam\'e1juk d\'falt-f\'falt, de nem volt mit tennie. Visszafektette a picinyeket a rongyf\'e9szekbe, s azok \'f6r\'fcltek, hogy v\'e9gre j\'f3 meleg hely\'fc
k van. Mi is \'f6r\'fclt\'fcnk, mert a szomsz\'e9d n\'e9ni ezut\'e1n m\'e1r nem hencegett annyit.
\par  Cukorany\'f3 j\'f3t mulatott az eg\'e9rke elbesz\'e9l\'e9s\'e9n. K\'e9rni akarta, hogy mes\'e9ljen m\'e9g, de ebben a pillanatban kopogtak az ajt\'f3n.
\par  Az eg\'e9rke \'fagy megijedt, hogy gyorsan beb\'fajt a padka m\'f6g\'f6tti zugba. R\'e9zi n\'e9ni j\'f6tt, Cukorany\'f3 tejesasszonya, aki minden reggel hozott egy nagy kanna tejet, egy k\'f6cs\'f6g tejfelt, egy csupor tejsz\'ednt, no meg \'edr\'f3
svajat a t\'e9sztagy\'far\'e1shoz.
\par \endash  Ma egy literrel kevesebb a tej! \endash  panaszolta R\'e9zi n\'e9ni.
\par \endash  Az a haszontalan F\'e1ni felr\'fagta a fej\'f5sajt\'e1rt, szerencs\'e9re ut\'e1nakaptam, \'e9s \'edgy nem folyt ki mind.
\par  Miut\'e1n a tejesasszony elment, az eg\'e9rke el\'f5settenkedett, \'e9s k\'edv\'e1ncsian k\'e9rdezte Cukorany\'f3t\'f3l:
\par \endash  Ki az a F\'e1ni, akit ez a pirosalma-k\'e9p\'fb asszonys\'e1g emlegetett?
\par \endash  R\'e9zi n\'e9ni tehene \endash  hangzott a v\'e1lasz. Az eg\'e9rke elm\'e9l\'e1zott.
\par \endash  Milyen gy\'f6ny\'f6r\'fb neve van! F\'e1ni... F\'e1nika... Nem gondolod, Cukorany\'f3, hogy ez ritka sz\'e9p n\'e9v?
\par \endash  Ha ez annyira tetszik neked, akkor ezent\'fal majd t\'e9ged is F\'e1ninak foglak h\'edvni \endash  aj\'e1nlotta j\'f3sz\'edv\'fben Cukorany\'f3.
\par \endash  Igaz\'e1n? \endash  cincogta az eg\'e9rke izgatottan. \endash  Mondd, Cukorany\'f3, csakugyan F\'e1ninak h\'edvn\'e1l? H\'e1t lehet engem is ugyan\'fagy nevezni, mint azt az \'f3ri\'e1si tehenet, aki olyan sokkal, de sokkal nagyobb n\'e1lam? Sz
\'e1m\'edtsd csak ki, h\'e1ny eg\'e9r telne ki egy olyan teh\'e9nb\'f5l!
\par \endash  Nem tudn\'e1m megmondani \endash  sz\'f3lt Cukorany\'f3 elt\'fbn\'f5dve. \endash  Azt hiszem, t\'f6bb ezer.
\par \endash  Tal\'e1n egy milli\'f3 is! \endash  ki\'e1ltott az eg\'e9rke. \endash  Mindj\'e1rt kisz\'e1m\'edtom pontosan.
\par  \'c1t akart ugrani a padk\'e1r\'f3l a m\'e9rleg r\'e9zt\'e1ny\'e9rj\'e1ba, de megcs\'faszott, \'e9s a lisztes tekn\'f5be esett. N\'e9gy tepsi \'e1nizsos perecke s\'fclt meg ropog\'f3sra, de m\'e9gis oml\'f3sra, mire nagy nehezen letisztogatta bund\'e1j
\'e1r\'f3l a r\'e1tapadt lisztet.
\par  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 II. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 A M\'c9ZESKAL\'c1CS H\'c1ZIK\'d3 
\par BOSZORK\'c1NYA
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Nem volt F\'e1nin\'e1l boldogabb eg\'e9r a f\'f6ld kerek\'e9n. N\'e9ha \'fagy \'e9rezte, \'e1lmodik. Naphosszat lust\'e1lkodott, m\'e9zescs\'f3kot r\'e1gcs\'e1lt vagy mandul\'e1s kiflit, s olyan volt m\'e1r, mint egy kis sz\'fcrke gomb\'f3c.
\par  Legsz\'edvesebben a konyh\'e1ban \'fcld\'f6g\'e9lt, a t\'fbzhely melletti padk\'e1n, \'e9s figyelte, hogyan dolgozik Cukorany\'f3.
\par  \'84B\'e1rcsak \'e9n is s\'fcthetn\'e9k-f\'f5zhetn\'e9k egyszer! \emdash  \'e1br\'e1ndozott. \endash  Szeretn\'e9k \'e9n is olyan sz\'e9p, cifra m\'e9zeskal\'e1cs figur\'e1kat k\'e9sz\'ed
teni, mint amilyenek ott sorakoznak a polcon. Vajon ma mit mesterkedik Cukorany\'f3?"
\par  Az any\'f3ka ugyanis teljesen belemer\'fclt valami \'faj remekm\'fb k\'e9sz\'edt\'e9s\'e9be.
\par  \endash  Mi lesz az, Cukorany\'f3? -\endash  k\'edv\'e1ncsiskodott F\'e1ni. \endash  Sz\'edv? P\'f3ly\'e1s baba? Husz\'e1r? Kakas?
\par  \endash  Egyik sem! \endash  v\'e1laszolt Cukorany\'f3 titokzatos mosollyal. \endash  Ma h\'e1zat \'e9p\'edtek m\'e9zeskal\'e1csb\'f3l. Figyeld csak!
\par  \'c9s F\'e1ni eg\'e9r \'e1mul\'f3 szeme el\'f5tt val\'f3s\'e1gos h\'e1zik\'f3 \'e9p\'fclt fel, mandul\'e1val d\'edsz\'edtett barna m\'e9zeskal\'e1csszeletekb\'f5l. Az ajt\'f3n cukorm\'e1z f\'e9nylett, mint a dobostort\'e1k tetej\'e9n. Az ablakny\'edl\'e1
sba Cukorany\'f3 \'e1ttetsz\'f5, s\'e1rga cukorlapocsk\'e1t illesztett, az ablakkeretet pedig k\'f6r\'fclcifr\'e1zta feh\'e9r, r\'f3zsasz\'edn\'fb, piros \'e9s z\'f6ld cukorkacskaring\'f3kkal. A tet\'f5t bevonta feh\'e9r cukorm\'e1
zzal, hogy olyan legyen, mintha h\'f3 bor\'edtan\'e1. A m\'e9zeskal\'e1cs h\'e1zik\'f3 ajtaja f\'e9lig nyitva \'e1llt, pontosan \'fagy, mint abban a r\'e9gi k\'e9pesk\'f6nyvben, amit Cukorany\'f3 egyszer megmutatott F\'e1ninak.
\par \endash  B\'fatort is k\'e9sz\'edts a h\'e1zik\'f3ba! \endash  lelkendezett a kiseg\'e9r. \endash  Pisk\'f3ta \'e1gyat meg karamell asztalt, r\'e1 feh\'e9r cukorb\'f3l sz\'e9p csipketer\'edt\'f5t. \'c9s akkor az \'e9ppen j\'f3 lak\'e1s lesz nekem!
\par \endash  Te csak \'e9ldeg\'e9lj a .varr\'f3dobozban, a rongyocsk\'e1id k\'f6z\'f6tt! \endash  tan\'e1csolta neki Cukorany\'f3. \endash  Nem az\'e9rt vesz\'f5dtem ezzel a h\'e1zik\'f3val, hogy n\'e9h\'e1ny nap m\'falva apr\'f3 darabokra hulljon sz\'e9
t a fogad nyom\'e1n. B\'fatort sem k\'e9sz\'edtek, mert az eg\'e9sz h\'e1zik\'f3t, \'edgy, ahogy l\'e1tod, kiteszem a kirakatba, d\'edsznek. B\'fator helyett ink\'e1bb egy m\'e9zeskal\'e1cs boszork\'e1t form\'e1lok.
\par  Finom t\'e9szt\'e1b\'f3l mindj\'e1rt gy\'fart is egy boszorkafigur\'e1t, nagy karim\'e1j\'fa, hegyes kalappal, b\'f5 szokny\'e1val. R\'e1csker\'edt\'e9st is sodort a h\'e1zik\'f3hoz. F\'e1ni eg\'e9r alig gy\'f5zte kiv\'e1rni, hogy a figur\'e1k megs\'fc
ljenek \'e9s kih\'fbljenek.
\par \endash  L\'e9gy sz\'edves, harapj ki egy sz\'e1l cirkot a sepr\'fbb\'f5l! \endash  k\'e9rte Cukorany\'f3. \endash  Sepr\'fbt is csin\'e1lunk a boszork\'e1nynak. Itt egy hurkap\'e1lcika, ez lesz a sepr\'fb nyele.
\par  Mire a ciroksepr\'fb elk\'e9sz\'fclt, a figur\'e1k is kih\'fbltek, \'e9s Cukorany\'f3 hozz\'e1l\'e1thatott feld\'edsz\'edt\'e9s\'fckh\'f6z. A ker\'edt\'e9st ugyan\'fagy bevonta feh\'e9r cukorm\'e1zzal, mint a h\'e1ztet\'f5t, azut\'e1
n olvasztott cukorral a h\'e1z k\'f6r\'e9 ragasztotta, a h\'e1z alapj\'e1ul szolg\'e1l\'f3 pisk\'f3talapra.
\par \endash  No, v\'e9gre hozz\'e1kezdhet\'fcnk ahhoz a boszork\'e1hoz! \endash  t\'fcrelmetlenkedett F\'e1ni. M\'e1r alig v\'e1rom, hogy elk\'e9sz\'fclj\'f6n. Finom mandulaillata van.
\par  Cukorany\'f3 \'fcgyes k\'e9zzel sz\'ednezte a figur\'e1t. A hegyes kalapot piros cukorm\'e1zzal vonta be, a ruh\'e1t z\'f6lddel, a feh\'e9r harisny\'e1ra pedig piros cukorm\'e1zzal cs\'edkokat h\'fazott, hogy min\'e9l tark\'e1bb, min\'e9l felt\'fbn\'f5
bb legyen, s odavonzza a j\'e1r\'f3kel\'f5k pillant\'e1s\'e1t a kirakathoz. M\'edg a cukorm\'e1z sz\'e1radt, az any\'f3ka el\'f5vett egy nagy dobozt. Ebben tartotta a sz\'edvekhez val\'f3 t\'fckr\'f6csk\'e9ket, a m\'e9zeskal\'e1cs husz\'e1rokra \'e9s p
\'f3ly\'e1s bab\'e1kra ragasztand\'f3 pap\'edrfejeket meg a c\'e9dul\'e1kat, melyeken cifra bet\'fbkkel \'e1llt, hogy: Sz\'edv K\'fcldi Sz\'edvnek Sz\'edvesen. Cukorany\'f3 sok\'e1ig v\'e1logatott a pap\'edrfejek k\'f6z\'f6tt.
\par \endash  Ejnye, ejnye! \endash  mondta gondterhelten. \endash  Csak k\'e9tf\'e9le van: m\'e9zeskal\'e1cs husz\'e1rokhoz val\'f3 bajuszos arc, meg p\'f3ly\'e1s bab\'e1khoz val\'f3 mosolyg\'f3s kisl\'e1nyarc. Most melyiket ragasszam a m\'e9zeskal\'e1
cs boszork\'e1ra?
\par \endash  Term\'e9szetesen a bajuszosat! \endash  javasolta F\'e1ni eg\'e9r. \endash  Hadd legyen min\'e9l ijeszt\'f5bb az a boszork\'e1ny!
\par \endash  Nem, az nem lesz j\'f3! \endash  ingatta fej\'e9t Cukorany\'f3. \endash  Nem eml\'e9kszem olyan mes\'e9re, amelyben bajuszos boszorka szerepelt volna. Itt van egy sz\'e9p kis babaarc, \'e9n ink\'e1bb ezt ragasztom r\'e1 a m\'e9zeskal\'e1
cs boszork\'e1nyra. Igaz, ilyen arccal nem lesz ijeszt\'f5, de legal\'e1bb kedvesen mosolyog majd a gyerekekre, akik megb\'e1mulj\'e1k \'f5t a kirakatban.
\par  A m\'e9zeskal\'e1cs boszorka teh\'e1t elk\'e9sz\'fclt. Cukorany\'f3 oda\'e1ll\'edtotta a m\'e9zeskal\'e1cs h\'e1zik\'f3 f\'e9lig ny\'edlt ajtaj\'e1ba, \'e9s az eg\'e9sz remekm\'fbvet egy t\'e1lc\'e1n felrakta a polc legtetej\'e9re, k\'e9t piros gyertya k
\'f6z\'e9.
\par \endash  Nos, hogy tetszik? \endash  k\'e9rdezte az eg\'e9rk\'e9t\'f5l.
\par \endash  Ennival\'f3! \endash  felelt az m\'e9ly meggy\'f5z\'f5d\'e9ssel. Cukorany\'f3 homlok\'e1t r\'e1ncolta.
\par \endash  Rem\'e9lem, ezt nem sz\'f3 szerint \'e9rtetted? \endash  k\'e9rdezte szokatlan komolys\'e1ggal. \endash  Mert ez a m\'e9zeskal\'e1cs boszork\'e1ny nem megenni val\'f3! Vedd figyelembe, hogy ez csup\'e1n d\'edsz. olnap kitessz\'fc
k a kirakatba. De ha addig csak egy morzsa is hi\'e1nyozn\'e9k bel\'f5le, elh\'edvatom Hercsula Macsk\'e1t!
\par \endash  M\'e1r ugyan mi\'e9rt hi\'e1nyozn\'e9k egy morzsa is bel\'f5le? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni s\'e9rt\'f5d\'f6tten. \endash  Csak nem k\'e9pzeled, hogy meg akarom enni ezt a te h\'edres boszork\'e1nyodat? M\'e9g ha s\'edrva k\'e9rn\'e9l r\'e1
, akkor sem enn\'e9k bel\'f5le egy morzs\'e1t sem! Egy\'e9bk\'e9nt... ki az a Hercsula Macska, akit az im\'e9nt eml\'edtett\'e9l?
\par \endash  \'d5 minden egerek r\'e9me \endash  felelte Cukorany\'f3. \endash  A legfeket\'e9bb kand\'far, akit valaha ismertem. S\'e1rga szeme f\'e9lelmetesen villog, karma \'e9les, mint a k\'f6sz\'f6r\'fclt k\'e9s.
\par F\'e1ni nem sz\'f3lt semmit, csak orrocsk\'e1j\'e1t mozgatta durc\'e1san. Cukorany\'f3, hogy megb\'e9k\'edtse, \'f6sszekotort sz\'e1m\'e1ra n\'e9h\'e1ny \'e9des morzs\'e1t a gy\'far\'f3t\'e1bl\'e1r\'f3l. Azut\'e1n mag\'e1ra \'f6lt\'f6tte barna b\'e1rsonyk
\'f6peny\'e9t, \'e9s elment a pap\'edrkeresked\'e9sbe verses c\'e9dul\'e1kat rendelni. Alig csuk\'f3dott be m\'f6g\'f6tte az ajt\'f3, F\'e1ni nyomban felhagyott az orrfintorgat\'e1ssal. Sietve felm\'e1szott a legfels\'f5 polcra, hogy v\'e9gre k\'f6zelebbr
\'f5l is szem\'fcgyre vehesse Cukorany\'f3 remekm\'fbv\'e9t.
\par  Kiv\'e1ltk\'e9ppen arra volt k\'edv\'e1ncsi, kereszt\'fcl lehet-e l\'e1tni a cukorablakon? A boszorka h\'e1ta m\'f6g\'f6tt besurrant h\'e1t a m\'e9zeskal\'e1cs h\'e1zik\'f3ba. Bizony, el\'e9g s\'f6t\'e9t volt odabent. B\'e1rhogy er\'f5ltette is a szem
\'e9t, a s\'e1rga cukorablakon \'e1t mit sem l\'e1tott. Ann\'e1l ink\'e1bb haszn\'e1t vette finom orrocsk\'e1j\'e1nak. A m\'e9zeskal\'e1cs h\'e1zik\'f3ban tal\'e1lkoz\'f3ra gy\'fblt egybe a citrom, van\'edlia, szegf\'fbszeg \'e9s fah\'e9j illata. F\'e1
ni eg\'e9r nagyot szippantott bel\'f5le. Azut\'e1n a boszork\'e1t vette alaposan szem\'fcgyre.
\par  \'cdgy k\'f6zelr\'f5l m\'e9g szebb. \'c9s micsoda finom \'edze lehet! Cukorany\'f3 di\'f3t is dar\'e1lt a t\'e9szt\'e1hoz. Hajjaj, Cukorany\'f3 csak mondja, hogy szeret engem. Mert ha igaz\'e1n szeretne, akkor egyenesen nekem s\'fct\'f6
tte volna ezt a kis m\'e9zeskal\'e1cs boszork\'e1t!
\par  Addig mondogatta mag\'e1ban, hogy Cukorany\'f3 \'f5t egy\'e1ltal\'e1n nem is szereti, m\'edg v\'e9g\'fcl m\'e1r a k\'f6nnye is potyogott.
\par  \endash  Ha Cukorany\'f3 l\'e1tn\'e1, mennyire f\'e1j nekem, hogy ezt a m\'e9zeskal\'e1cs boszork\'e1t sajn\'e1lja t\'f5lem, bizony\'e1ra \'edgy sz\'f3lna hozz\'e1m: \'84\'c9des kicsi F\'e1nik\'e1m, hiszen csak tr\'e9f\'e1ltam! Neked s\'fct\'f6tte
m ezt a m\'e9zesb\'e1bot, csakis neked! No, ne s\'edrj! Edd meg sz\'e9pen!"
\par  Megt\'f6r\'f6lte szem\'e9t, \'e9s tov\'e1bb \'e1br\'e1ndozott: erre \'e9n azt v\'e1laszoln\'e1m, hogy akkor sem eszem meg, ha fizet \'e9rte. Erre \'f5 nagyon megijedne, \'e9s \'edgy k\'f6ny\'f6r\'f6gne: \'84Csak egy morzs\'e1t, kicsi egerem! H\'e1t csak 
\'e9ppen k\'f3stold meg a kedvem\'e9rt!" \'c9n persze tov\'e1bbra is hajthatatlan maradn\'e9k, erre Cukorany\'f3 arca elborulna, \'e9s reszket\'f5 hangon \'edgy sz\'f3lna hozz\'e1m: \'84F\'e1ni, ha nem k\'f3stolod meg, igen nagy f\'e1
jdalmat okozol nekem!"
\par \endash  \'c9n pedig egy vil\'e1g\'e9rt sem akarn\'e9k f\'e1jdalmat okozni a dr\'e1ga j\'f3 Cukorany\'f3nak! \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni el\'e9rz\'e9keny\'fclve. S miut\'e1n m\'e1r teljesen bele\'e9lte mag\'e1t, hogy Cukorany\'f3 \'edgy sz\'f3lna hozz
\'e1, ha s\'edrni l\'e1tn\'e1, gyorsan beleharapott a m\'e9zeskal\'e1cs boszork\'e1ny barna cukorm\'e1zzal bevont cip\'f5j\'e9be.
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 III. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 ALIGHANEM VANNAK
\par B\'dbV\'d6S T\'c9SZT\'c1K
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par \endash  Ezer fekete macskaf\'fcl! \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni. \endash  Mintha boszork\'e1nny\'e1 v\'e1ltoztam volna!
\par  Berohant a szob\'e1ba, hogy megn\'e9zze mag\'e1t a t\'fck\'f6rben. De m\'e1r nem surrant nesztelen\'fcl, mint azel\'f5tt \endash  l\'e9pteit cip\'f5kopog\'e1s \'e9s szoknyasuhog\'e1s k\'eds\'e9rte.
\par  A t\'fck\'f6rb\'f5l egy kis boszork\'e1ny b\'e1mult r\'e1 dermedten. Kalapja piros, ruh\'e1ja z\'f6ld, harisny\'e1j\'e1n piros cs\'edkok.
\par \endash  M\'e9zeskal\'e1cs boszork\'e1nny\'e1 v\'e1ltoztam! \endash  h\'fcledezett F\'e1ni. \endash  No de h\'e1t ez borzaszt\'f3! El\'f5fordulhat, hogy nagyon meg\'e9hezem, \'e9s \'e9ppen nem lesz n\'e1lam semmi ennival\'f3, \'e9
s akkor majd megeszem magamat...
\par  Agg\'f3dva vizsg\'e1lgatta ujjait. R\'f6vid tanakod\'e1s ut\'e1n meg is nyalta a h\'fcvelykujj\'e1t, de nem volt \'e9des. Egy\'e1ltal\'e1n, semmilyen \'edze sem volt.
\par  \endash  \'dagy l\'e1tszik, ez val\'f3di ujj! \endash  \'e1llap\'edtotta meg. \endash  \'c9s \'e9n is val\'f3di boszork\'e1nny\'e1 v\'e1ltoztam. \'c9pp olyan babaarcom van, mint a m\'e9zeskal\'e1cs boszork\'e1nak. Valami b\'fbv\'f6s t\'e9szt\'e1b\'f3l s
\'fcthett\'e9k. Micsoda szerencse, hogy Cukorany\'f3 nem hallgatott a tan\'e1csomra, \'e9s nem a m\'e9zeskal\'e1cs husz\'e1rhoz val\'f3 arcot ragasztotta r\'e1! J\'f3l festen\'e9k most a pedrett bajusszal!
\par  Izgatott k\'edv\'e1ncsis\'e1ggal forgol\'f3dott a t\'fck\'f6r el\'f5tt. Hamarosan \'e9szrevette, hogy a csinos cip\'f5csk\'e9n el\'f6l j\'f3kora lyuk t\'e1tong. Ett\'f5l a felfedez\'e9st\'f5l megny\'falt a k\'e9pe, de hamarosan megvigasztal\'f3dott. V
\'e9gre is ez m\'e9g mindig jobb, mintha az eg\'e9sz l\'e1bat leharapta volna. Hanem most mihez kezdjen? F\'fcl\'e9be csengtek Cukorany\'f3 h\'e1tborzongat\'f3 szavai Hercsula Macsk\'e1r\'f3l. Nem, itt nem maradhat tov\'e1
bb egy percig sem. Lehet ugyan, hogy Hercsula Macska nem eszik boszork\'e1kat, de Cukorany\'f3 mindenk\'e9ppen nagyon megd\'f6bbenne. A szomsz\'e9dok is megsz\'f3ln\'e1k \'e9rte, ha megtudn\'e1k, hogy boszork\'e1nyt tart a lak\'e1
sban, hiszen a mesebeli boszork\'e1nyok mindenf\'e9le gonoszs\'e1gokat m\'fbvelnek.
\par  Ez megint gondolkod\'f3ba ejtette: \'84Szeretn\'e9m tudni, hogy \'e9n most olyan gonosz vagyok-e, mint a mes\'e9k boszork\'e1nyai, vagy ink\'e1bb olyan \'e9des \'e9s kellemetes, mint a m\'e9zeskal\'e1cs boszorka?"
\par  Ha a t\'fck\'f6rbe n\'e9zett, hajland\'f3 volt az ut\'f3bbit hinni. Sz\'edvesen elid\'f5z\'f6tt volna a t\'fck\'f6r el\'f5tt, hogy g\'f6nd\'f6r haj\'e1ban \'e9s csinos arcocsk\'e1j\'e1ban gy\'f6ny\'f6rk\'f6dj\'e9k, f\'e9lt azonban, hogy Cukorany\'f3
 hamarosan haza\'e9r. Utolj\'e1ra bekukkantott h\'e1t a viaszgyerty\'e1kkal telizs\'fafolt boltocsk\'e1ba, pillant\'e1s\'e1val elb\'facs\'fazott a bolt m\'f6g\'f6tti szoba sz\'e9p, vir\'e1gos huzat\'fa b\'fatorait\'f3l. Kiszaladt a konyh\'e1ba is. Bar\'e1
ts\'e1gosan pattogott a t\'fbz, meleg f\'e9nnyel csillogott a r\'e9z\'fcst, a mozs\'e1r meg a serpeny\'f5, b\'e9k\'e9sen tiktakolt a fali\'f3ra. Elszorult a sz\'edve, mikor esz\'e9be jutott, milyen j\'f3 volt alkonyatkor a t\'fbzhely padk\'e1j\'e1n \'fcld
\'f6g\'e9lni. Hi\'e1ba, nem maradhat itt tov\'e1bb, mennie kell!
\par  Nagyot s\'f3hajtott, de b\'e1nat\'e1ban sem feledkezett meg gyomrocsk\'e1j\'e1r\'f3l. A poh\'e1rsz\'e9k alj\'e1b\'f3l n\'e9h\'e1ny mar\'e9k m\'e9zess\'fctem\'e9nyt \'e9s egy eg\'e9sz p\'fcsp\'f6kkenyeret vett el\'f5, pettyes kend\'f5be k\'f6t\'f6tte, 
\'e9s a bugyrot sepr\'fbje nyel\'e9re akasztotta.
\par  \'84Eg\'e9rkoromban csak morzs\'e1kon \'e9ltem \endash  gondolta \endash , most meg egy eg\'e9sz p\'fcsp\'f6kkeny\'e9r sem sok nekem!"
\par Kiiramodott a folyos\'f3ra. Hi\'e1ba nyomta azonban le a nagy vaskilincset, az ajt\'f3 z\'e1rva volt. Ijedt\'e9ben majdnem s\'edrva fakadt.
\par \endash  Mi lesz, ha nem tudok kijutni a h\'e1zb\'f3l? Igaz, elb\'fajhatn\'e9k a padl\'e1son vagy a pinc\'e9ben, de csepp kedvem sincs itt bev\'e1rni, m\'edg Cukorany\'f3 hazaj\'f6n, \'e9s \'e9szreveszi, hogy mi t\'f6rt\'e9nt.
\par A kulcslyukon kereszt\'fcl kikukucsk\'e1lt a havas utc\'e1ra.
\par \endash  Mi\'e9rt is nem vagyok olyan pici, hogy kif\'e9rn\'e9k a kulcslyukon! \endash  ki\'e1ltotta, \'e9s m\'e9rg\'e9ben toppantott a l\'e1b\'e1val.
\par  \'c1lm\'e1ban sem gondolta volna, hogy ett\'f5l a toppant\'e1st\'f3l eg\'e9szen picire zsugorodik \'f6ssze, mint valami legyecske. Pedig ez t\'f6rt\'e9nt, s F\'e1ni nagyon megd\'f6bbent. Hanem ahogy ijedts\'e9ge elm\'falt, \'f6rvendezni kezdett:
\par  \'84Ha m\'e1r \'edgy \'f6sszementem, legal\'e1bb k\'e9nyelmesen \'e1tf\'e9rek a kulcslyukon!" \endash  gondolta. Csak mikor m\'e1r indulni akart, vette \'e9szre, hogy a kulcslyuk, amelyhez el\'f5bb m\'e9g le kellett hajolnia, most emeletes magass\'e1
gban van.
\par \endash  Ha legal\'e1bb egy r\'e9st tal\'e1ln\'e9k az ajt\'f3 alatt! Azon is kif\'e9rn\'e9k!
\par  Cukorany\'f3 nem szerette a huzatos lak\'e1st, ez\'e9rt n\'e1la minden ajt\'f3, ablak szorosan z\'e1rult. F\'e1ni bossz\'fasan futkosott az ajt\'f3 t\'f6v\'e9ben.
\par \endash  K\'e1r volt \'edgy \'f6sszemennem! A p\'fcsp\'f6kkeny\'e9r is par\'e1nyiv\'e1 zsugorodott! M\'e9gsem tudok a h\'e1zb\'f3l kijutni!
\par  V\'e9gre esz\'e9be jutott, hogy a mesebeli boszork\'e1nyok sepr\'fbn lovagolnak a leveg\'f5ben. R\'e1\'fclt h\'e1t a sepr\'fbre, \'e9s l\'e1m, legnagyobb \'f6r\'f6m\'e9re m\'e1ris a leveg\'f5be emelkedett. A kulcslyukon l\'e9gy m\'f3dj\'e1ra rep\'fc
lt kereszt\'fcl. Mindj\'e1rt felsz\'e1llt a szemben lev\'f5 h\'e1z orm\'e1ra.
\par \endash  Milyen sz\'e9p a vil\'e1g innen fentr\'f5l! \endash  \'e1mult el, mikor k\'f6r\'fcln\'e9zett. El\'f5sz\'f6r azt hitte, minden h\'e1zban t\'fbz van, azut\'e1n r\'e1j\'f6tt, hogy az ablakok a lenyugv\'f3 nap piros f\'e9ny\'e9t verik vissza. K\'e9s
\'f5bb azt is \'e9szrevette, hogy a j\'e1r\'f3kel\'f5k k\'f6z\'fcl senki, de senki nem hord feh\'e9r harisny\'e1t piros cs\'edkokkal. Eg\'e9szen elszontyolodott.
\par \endash  Visszamegyek Cukorany\'f3 lak\'e1s\'e1ra, h\'e1tha akad ott valami divatosabb holmi! \endash  hat\'e1rozta el mag\'e1t. A szob\'e1ba \'e9rve toppantott, \'e9s \'edgy sz\'f3lt: \endash  Megint akkora akarok lenni, mint el\'f5bb voltam! \endash 
 Szempillant\'e1s alatt \'fajra nagyra n\'f5tt. Sietve kir\'e1ngatta a fi\'f3kos szekr\'e9ny valamennyi fi\'f3kj\'e1t, \'e9s \'f6sszevissza turk\'e1lt Cukorany\'f3 h\'edmzett, csipk\'e9s feh\'e9rnem\'fbi k\'f6z\'f6tt. V\'e9gre, keszty\'fbk \'e9s v\'e1
llkend\'f5k alatt tal\'e1lt egy csom\'f3 vastag, k\'f6t\'f6tt harisny\'e1t. \'d6sszer\'e1ncolta a homlok\'e1t.
\par \endash  Csupa r\'e9gim\'f3di vacak. No, de legal\'e1bb egysz\'edn\'fb, \'e9s nem olyan rik\'edt\'f3, mint ez itt a l\'e1bamon.
\par  Miut\'e1n felh\'fazta a barna k\'f6t\'f6tt harisny\'e1t, a cs\'edkosat gombolyagg\'e1 gy\'fbrve az \'e1gy al\'e1 haj\'edtotta. Azut\'e1n az utcaajt\'f3hoz futott, toppantott, \'e9s \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  Olyan pici legyek, mint egy apr\'f3 bors\'f3szem!
\par Hi\'e1ba toppantott azonban, \'e9ppen akkora maradt, mint amekkora volt. Toppantott egyszer, k\'e9tszer, t\'edzszer, de bizony eredm\'e9nytelen\'fcl.
\par  \'84M\'e9g ilyet! \endash  gondolta csal\'f3dottan. \endash  Igaz, eg\'e9rkoromban is hi\'e1ba toppantottam a l\'e1bammal, sem kisebb, sem nagyobb nem lettem t\'f5le. De h\'e1t az el\'f5bb minden toppant\'e1sn\'e1l t\'f6rt\'e9nt valami \'e9rdekes."

\par  Elgondolkozva n\'e9zegette cip\'f5je orr\'e1t. Pillant\'e1sa r\'e1esett az egyszer\'fb, barna harisny\'e1ra.
\par \endash  H\'e1t persze! \endash  ki\'e1ltotta hirtelen, azzal sarkon fordult, \'e9s a szob\'e1ba rontott. N\'e9gyk\'e9zl\'e1bra ereszkedve el\'f5kotorta sepr\'fbj\'e9vel az \'e1gy al\'f3l a gomb\'f3cc\'e1 gy\'fbrt cs\'edkos harisny\'e1kat. Kiss\'e9
 porosak lettek, de b\'e1nta is ezt F\'e1ni! F\'f5 a var\'e1zser\'f5! Most a barna harisny\'e1t haj\'edtotta az \'e1gy al\'e1, s miut\'e1n a szob\'e1t \'fagy \'f6sszed\'falta, mintha harminc macska csat\'e1zott volna benne, az ajt\'f3hoz roh
ant toppantani. L\'e1m, m\'e1ris olyan gyorsas\'e1ggal zsugorodott \'f6ssze, hogy szinte belesz\'e9d\'fclt! Kirep\'fclt a kulcslyukon, \'e9s egy darabig ide-oda sz\'e1lldosott a leveg\'f5ben. Az \'f5 sz\'e1m\'e1ra, aki azel\'f5tt mindig csak a falak t\'f6
v\'e9ben osonhatott, csod\'e1latos \'e9rz\'e9s volt fent suhanni a magasban \'e9s len\'e9zni a havas h\'e1ztet\'f5kre.
\par  K\'f6rberep\'fclt a magas k\'e9m\'e9nyek k\'f6r\'fcl. Egynek a t\'f6v\'e9ben le is ereszkedett, hogy egy\'e9k valamit. A tet\'f5n annyi padl\'e1sablak meg kisz\'f6gell\'e9s volt, hogy nem kellett az utcai j\'e1r\'f3kel\'f5k k\'edv\'e1ncsi pillant\'e1s
\'e1t\'f3l tartania. Toppantott h\'e1t, hogy visszanyerje r\'e9gi alakj\'e1t. Kibontotta a bugyrot, \'e9s elgondolkozva n\'e9zte a p\'fcsp\'f6kkenyeret.
\par \endash  K\'e1r, hogy a p\'fcsp\'f6kkeny\'e9rnek nincs cs\'edkos harisny\'e1ja. Odatoppantan\'e1m a zsindelyhez, \'e9s azt mondan\'e1m, hogy t\'edzszerte nagyobb legyen.
\par  R\'f6vid t\'f6preng\'e9s ut\'e1n enni kezdte a p\'fcsp\'f6kkenyeret mindenf\'e9le var\'e1zslat n\'e9lk\'fcl. N\'e9h\'e1ny morzsa legurult a lejt\'f5s h\'e1ztet\'f5n.
\par  T\'fcst\'e9nt ott termett egy sz\'fcrke kis ver\'e9b. Moh\'f3n felcsipegette a morzs\'e1kat, majd odar\'f6ppent F\'e1ni mell\'e9, \'e9s \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  Ez \'e1m a j\'f3 vil\'e1g! Hajdan\'e1ban csak gazdag p\'fcsp\'f6k\'f6k ett\'e9k az ilyen mandul\'e1val, csokol\'e1d\'e9val, mazsol\'e1val, di\'f3val t\'f6lt\'f6tt kal\'e1csot, most pedig m\'e1r eff\'e9le kis boszork\'e1k is p\'fcsp\'f6kkeny\'e9
ren r\'e1g\'f3dnak. Honnan j\'f6ssz, hogy ilyen j\'f3 falatokkal tariszny\'e1ltak fel az \'fatra?
\par \endash  Cukorany\'f3t\'f3l! \endash  felelte F\'e1ni, \'e9s nagy darab s\'fctem\'e9nyt t\'f6m\'f6tt a sz\'e1j\'e1ba.
\par \endash  Mindj\'e1rt gondoltam. Te magad is olyan \'e9des vagy, mint a m\'e9zescs\'f3k ott a bugyorban. Igaz\'e1n, m\'e9g sohasem l\'e1ttam ilyen kedves, b\'e1jos kis boszork\'e1nyt.
\par  F\'e1ni ell\'e1gyult. Kiszedegetett a p\'fcsp\'f6kkeny\'e9rb\'f5l n\'e9h\'e1ny szem mazsol\'e1t, \'e9s a h\'edzelg\'f5 ver\'e9bnek adta, aki h\'e1l\'e1san csipogott:
\par  \endash  Micsoda szeretetrem\'e9lt\'f3 teremt\'e9s! Csak azt nem \'e9rtem, mi\'e9rt j\'f6tt\'e9l el Cukorany\'f3t\'f3l? \'c9n bizony nem hagyn\'e9k el egy h\'e1zat, ahol ilyen finom falatok teremnek!
\par \endash  H\'e1t tudod, az \'fagy t\'f6rt\'e9nt \endash  kezdte F\'e1ni \endash , hogy \'e9n az im\'e9nt m\'e9g eg\'e9r voltam...
\par \endash  J\'f3s\'e1gos kocsi\'fat! \endash  ki\'e1ltott a ver\'e9b. Mit nem akarsz velem elhitetni? Egerekb\'f5l nem lesznek boszork\'e1nyok! Egerekb\'f5l legfeljebb kis sz\'f5rgomolyagok lesznek. Hallottam mes\'e9lni, hogy a bagolyod\'fak k\'f6r\'fcl tem
\'e9rdek sz\'f5rgomolyagocsk\'e1t lehet tal\'e1lni, amelyek elfogyasztott egerekb\'f5l sz\'e1rmaznak.
\par \endash  Hess inn\'e9t! \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni felh\'e1borodva. \endash  Cs\'fanya tapintatlans\'e1g ilyesmit mes\'e9lni valakinek, aki m\'e9g az im\'e9nt eg\'e9r volt, \'e9s csak egy v\'e9letlen baleset folyt\'e1n v\'e1ltozott \'e1t boszork\'e1nny
\'e1!
\par \endash  K\'edv\'e1ncsiv\'e1 teszel \endash  mondta a ver\'e9b, \'e9s k\'f6zelebb ugr\'e1lt a bugyorhoz. \endash  Mes\'e9ld el, k\'e9rlek, hogyan esett a dolog, \'e9n majd k\'f6zben eszem egy kis m\'e9zess\'fctem\'e9nyt.
\par F\'e1ni hosszadalmas\'e1n elmes\'e9lte az eg\'e9sz furcsa hist\'f3ri\'e1t.
\par \endash  \'c9s mert nem akartam, hogy Cukorany\'f3 nagyon megijedjen \endash  mondta befejez\'e9s\'fcl \endash , ink\'e1bb elj\'f6ttem.
\par \endash  Nyugodtan ott maradhatt\'e1l volna! \endash  v\'e9lte a ver\'e9b. \endash  V\'e9gre is nem tehetsz r\'f3la, hogy boszork\'e1nny\'e1 v\'e1ltozt\'e1l. Honn\'e9t tudhattad volna, hogy b\'fbv\'f6s m\'e9zeskal\'e1csb\'f3l eszel?
\par F\'e1ni elpirult.
\par \endash  No igen... De tal\'e1n nem kellett volna ennem bel\'f5le...
\par \endash  Vagyis nem lett volna szabad enned bel\'f5le? \endash  k\'e9rdezte az \'e9les esz\'fb ver\'e9b. F\'e1ni nem felelt. A ver\'e9b tov\'e1bb faggatta:
\par \endash  \'c9s most mi lesz veled? Hiszen nincs, ahol a fejedet lehajtsd. \'c9s holnap ki ad reggelit?
\par F\'e1ni sz\'e1ja leg\'f6rb\'fclt.
\par \endash  Erre nem gondoltam! \endash  mondta ijedten. \endash  Csakugyan, hol hajtom le ma \'e9jszaka a fejemet?
\par \endash  Azt a k\'f3cosat. Hanem \'e9n tudn\'e9k tal\'e1n valami tan\'e1ccsal szolg\'e1lni...
\par \endash  Szolg\'e1lj gyorsan! -\endash  s\'fcrgette F\'e1ni. Most r\'f6gt\'f6n!
\par  A ver\'e9b t\'f6bbsz\'f6r egy zsindelyhez d\'f6rg\'f6lte cs\'f5r\'e9t, azut\'e1n egy szalmasz\'e1lat r\'e1zott le a toll\'e1r\'f3l. V\'e9gre megsz\'f3lalt:
\par \endash  K\'fcl\'f6n\'f6s term\'e9szetem van. Egyetlen tan\'e1cs sem jut eszembe p\'fcsp\'f6kkeny\'e9r n\'e9lk\'fcl.
\par \endash  Neked adom az eg\'e9sz p\'fcsp\'f6kkenyeret \endash  \'edg\'e9rte F\'e1ni. \endash  Csak seg\'edts rajtam, k\'e9rlek sz\'e9pen!
\par  A ver\'e9b kibontotta a bugyrot, hogy tartalm\'e1t szem\'fcgyre vehesse.
\par \endash  Ez m\'e1r csak a cs\'fccske! \endash  mondta szigor\'faan. \endash  Ett\'f5l csak egy tan\'e1csnak a cs\'fccske jut eszembe. \'c9ppen csak annyi, hogy: Rep\'fclj...
\par \endash  A m\'e9zess\'fctem\'e9nyt is neked adom! \endash  k\'edn\'e1lta F\'e1ni.
\par A ver\'e9b minden zseb\'e9t telet\'f6mte s\'fctem\'e9nnyel, s miut\'e1n elk\'f6lt\'f6tte a p\'fcsp\'f6kkeny\'e9r maradv\'e1ny\'e1t, \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  Rep\'fclj kelet fel\'e9, m\'edg a foly\'f3hoz nem \'e9rsz. Ott fordulj d\'e9lnek, \'e9s rep\'fclj eg\'e9szen Furfangos Szigetig. Az \'e9ppen neked val\'f3 hely.
\par \endash  Kik laknak ott tulajdonk\'e9ppen?
\par \endash  H\'e1t nem is tudom. Mindenf\'e9le bolondos n\'e9pek.
\par \endash  \'c9s mit gondolsz, lehet ott piros-feh\'e9r cs\'edkoz\'e1s\'fa harisny\'e1ban j\'e1rni?
\par \endash  Lehet! \endash  mondta a ver\'e9b hat\'e1rozottan, \'e9s megsimogatta teli begy\'e9t. \endash  Ott, amennyire \'e9n tudom, ez a divat.
\par \endash  Akkor indulok is! \endash  jelentette ki F\'e1ni. Fel\'e1llt a h\'e1ztet\'f5 gerinc\'e9n, \'e9s sz\'e9tn\'e9zett a v\'e1ros felett, melynek h\'e1zait mindink\'e1bb betakarta m\'e1r az alkonyat. Hirtelen felkapott a sepr\'fbre, \'e9s a leveg\'f5
be emelkedett.
\par  A ver\'e9b lila kock\'e1s zsebkend\'f5vel integetett ut\'e1na. F\'e1ni is lengette hegyes kalapj\'e1t, m\'edg csak l\'e1tta az apr\'f3 verebet.
\par  \'84Be j\'f3 is boszork\'e1nynak lenni! \endash  \'f6rvendezett mag\'e1ban. \endash  Eg\'e9rkoromban m\'e9rf\'f6ldeket gyalogoltam s\'e1rban-porban, hogy valami avas szalonnab\'f5rk\'e9re akadjak. Most meg csak fel\'fcl\'f6k a sepr\'fbmre, \'e9s hi
pp-hopp, ott vagyok, ahol akarom!
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 IV. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 EGY SZOBOR \'c9JSZAK\'c1JA
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Eleinte csakugyan nagyszer\'fb mulats\'e1g volt a rep\'fcl\'e9s. A magasb\'f3l apr\'f3 gizgaznak l\'e1tszottak a f\'e1k, a behavazott tetej\'fb tany\'e1k pedig sz\'e9tsz\'f3rt, h\'f3lepte t\'e9gladarabokra eml\'e9keztett\'e9k F\'e1nit. K\'f3
cos haja ide-oda repkedett a sz\'e9lben.
\par \endash  J\'f3 volt eg\'e9rnek lenni \endash  \'e1llap\'edtotta meg \endash , de boszork\'e1nynak sem utols\'f3! Nem is \'e9rtem, mi\'e9rt ijedtem meg \'fagy, mikor \'e9szrevettem, hogy \'e1tv\'e1ltoztam. Szerencse, hogy nem m\'e9zeskal\'e1cs husz\'e1rb
\'f3l haraptam. Most husz\'e1r voln\'e9k, \'e9s mehetn\'e9k a h\'e1bor\'faba. Annak is \'f6r\'fcl\'f6k, hogy nem m\'e9zeskal\'e1cs papucsot k\'f3stoltam meg. Akkor papuccs\'e1 v\'e1ltoztam volna, \'e9s mihez kezdene a vil\'e1gban egy f\'e9l p\'e1r papucs?

\par  A boh\'f3 gondolatoknak az vetett v\'e9get, hogy f\'e1zni kezdett a keze. Azut\'e1n a l\'e1ba. V\'e9g\'fcl f\'e1zott az eg\'e9sz F\'e1ni, hogy csak \'fagy vacogott. Aggodalommal gondolt arra, hogy ha teljesen megg\'e9mberedik, le is eshet a sepr\'fbr\'f5
l, mint egy fagyott ver\'e9b.
\par  R\'e1ad\'e1sul \'f3lmos es\'f5 kezdett hullani. Amint leesett, mindj\'e1rt megfagyott. F\'e1ni megd\'f6bbenve tapasztalta, hogy a sepr\'fb nyele, s\'f5t m\'e1r az \'f5 ruh\'e1ja is csupa j\'e9g.
\par  Mire a sziget f\'f6l\'e9 \'e9rt, r\'e1fagyott a sepr\'fbre. S\'fcvege hegy\'e9t\'f5l a cip\'f5je talp\'e1ig olyan vastag j\'e9gk\'e9reg vette k\'f6r\'fcl, hogy kereszt\'fcl sem l\'e1tott rajta.
\par  \'84Mi lesz velem? \endash  gondolta k\'e9ts\'e9gbeesetten. J\'e9gboszork\'e1ny lettem, j\'e9gsepr\'fbn rep\'fcl\'f6k. Hogyan korm\'e1nyozzam a sepr\'fbt le a f\'f6ldre, mikor mozdulni sem tudok, mert j\'e9gp\'e1nc\'e9lba vagyok belez\'e1rva?"
\par  Ki tudja, tal\'e1n a vil\'e1g v\'e9g\'e9gig rep\'fclt volna \'edgy szeg\'e9ny kis j\'e9gboszorka, ha egy er\'f5s sz\'e9lroham le nem nyomja a sepr\'fbt a f\'f6ldre.
\par  A j\'e9gboszorka nagy z\'f6kken\'e9ssel belef\'far\'f3dott a m\'e9ly h\'f3ba, \'e9s ott hirtelen \'e1llva maradt.
\par Meg sem moccanhatott.
\par  \'84Most itt \'e1llhatok majd tavaszig! \endash  gondolta szomor\'faan. \endash  M\'edg le nem olvad r\'f3lam a j\'e9g..."
\par  Szeretett volna kiab\'e1lni, de m\'e1r a sz\'e1ja is befagyott. Igaz\'e1n, m\'e9g sohasem volt ilyen rem\'e9nytelen helyzetben.
\par  Egyszer csak arra lett figyelmes, hogy gy\'fclekeznek k\'f6r\'fcl\'f6tte. A vastag j\'e9gk\'e9rgen \'e1t ugyan mit sem l\'e1tott, de egyre t\'f6bb hangot hallott. K\'f6zvetlen k\'f6zel\'e9ben \'edgy sz\'f3lt valaki:
\par \endash  H\'e1t akkor holnap d\'e9lben le fogjuk leplezni ezt a sz\'e9p boszork\'e1nyszobrot. Most \'e1ll\'edtsuk ide a talapzatra, \'e9s takarjuk le ponyv\'e1val, hogy holnap reggel legyen mit levenn\'fcnk r\'f3la.
\par  F\'e1ni \'e9rezte, hogy felkapj\'e1k, leveg\'f5be emelik, majd lez\'f6ttyentik. Megriadt.
\par \endash  Jaj nekem! H\'e1t szobor lettem? \'d3, a bolondok! Most le fognak leplezni, \'e9s tavasszal tal\'e1n m\'e9g vir\'e1gokat is \'fcltetnek k\'f6r\'e9m, meg ide j\'e1rnak majd s\'e9t\'e1lni. Szerencse, hogy addigra leolvad r\'f3lam a j\'e9g, \'e9
s lesz\'e1llhatok.
\par  A sokas\'e1g sz\'e9tsz\'e9ledt, \'e9s F\'e1nit m\'e1r csak az \'e9jszaka csendje vette k\'f6r\'fcl.
\par  Szeg\'e9nyk\'e9nek m\'e9g soha nem volt ilyen hossz\'fa \'e9jszak\'e1ja. K\'e9ts\'e9gbeejt\'f5 lass\'fas\'e1ggal teltek az \'f3r\'e1k. Egyszer, m\'e9g eg\'e9rkor\'e1ban, bem\'e1szott egy eg\'e9rfog\'f3ba, \'e9s ott kuksolt reggelig, m\'edg egy j\'f3sz
\'edv\'fb kisl\'e1ny titokban ki nem engedte. Az is nagyon szomor\'fa \'e9jszaka volt, F\'e1nit gy\'e1szosabbn\'e1l gy\'e1szosabb gondolatok gy\'f6t\'f6rt\'e9k. De a dr\'f3th\'e1zik\'f3ban m\'e9gis lehetett egy kicsit forgol\'f3dni, azonk\'edv\'fc
l ott volt a csal\'e9tek, a finom pir\'edtott szalonna.
\par  V\'e9gre, \'f6r\'f6kk\'e9val\'f3s\'e1gnak t\'fbn\'f5 id\'f5 ut\'e1n megint hangokat hallott:
\par \endash  Sz\'e9p id\'f5nk van a szoborleleplez\'e9shez. Csak \'fagy csillog a h\'f3.
\par \endash  A r\'e9zf\'fav\'f3s zenekar m\'e1r itt van?
\par \endash  \'d3 igen, amott \'e1llnak a zen\'e9szek, a t\'e9r sark\'e1ban. 
\par \endash  Akkor t\'e1n kezdhetj\'fck.
\par  Valaki a talapzat l\'e9pcs\'f5j\'e9re \'e1llt, megk\'f6sz\'f6r\'fclte tork\'e1t, \'e9s besz\'e9lni kezdett:
\par \endash  Az\'e9rt j\'f6tt\'fcnk itt \'f6ssze, hogy leleplezz\'fck ezt a sz\'e9p boszork\'e1nyszobrot, amely tegnap este az \'f3lmos es\'f5vel hullott le sziget\'fcnkre. Valamennyien, kik most itt \'f6sszegy\'fblt\'fcnk, tudjuk, hogy sziget\'fcnk d\'ed
sze, \'e9kess\'e9ge lesz ez a szobor, \'e9s jogos b\'fcszkes\'e9ggel mutogathatjuk majd az idegeneknek.
\par \endash  L\'e1ssuk a szobrot! \endash  ki\'e1ltott\'e1k t\'f6bben.
\par A sz\'f3nok felemelte hangj\'e1t:
\par \endash  Hulljon h\'e1t le a lepel! \'cdme...
\par  A s\'f6t\'e9ts\'e9g, amely F\'e1nit id\'e1ig k\'f6r\'fclvette, hirtelen eloszlott. A j\'e9gk\'e9rgen \'e1t is \'e9rezte a t\'fbz\'f5 t\'e9li naps\'fct\'e9st, amelyet vak\'edt\'f3an vert vissza a h\'f3.
\par  J\'f3l hallotta a csod\'e1lkoz\'e1s moraj\'e1t. A k\'f6z\'f6ns\'e9g hangos ki\'e1ltoz\'e1ssal \'e9s tapssal fejezte ki tetsz\'e9s\'e9t. A b\'f6l\'f6mbik\'e1k r\'e9zf\'fav\'f3s zenekara r\'e1zend\'edtett egy \'fcnnepi dalra.
\par  Mire az ism\'e9tl\'e9shez \'e9rtek, F\'e1ni boldogan tapasztalta, hogy a j\'e9gp\'e1nc\'e9l olvadni kezd.
\par  \'84Nem tarthat sok\'e1ig!" \endash  gondolta rem\'e9nykedve. Orrocsk\'e1j\'e1r\'f3l m\'e1r leolvadt a j\'e9g.
\par  A r\'e9zf\'fav\'f3s zenekar recsegve trombit\'e1it. A k\'f6z\'f6ns\'e9g csendben v\'e1rakozott. Szikr\'e1z\'f3n s\'fct\'f6tt a nap.
\par  A j\'e9gk\'e9reg egyre olvadt, egyre v\'e9konyodott, v\'e9g\'fcl v\'edzz\'e9 v\'e1lt. A h\'fcledez\'f5 sokas\'e1g el\'f5tt egyszerre csak ott \'e1llt F\'e1ni, csuromvizesen, dideregve.
\par Az egybegy\'fbltek alig mertek hinni a szem\'fcknek. \endash  \'c9l a szobor! Hiszen ez \'e9l\'f5 boszork\'e1ny! \endash  ki\'e1ltozt\'e1k meglepetten. A zen\'e9nek v\'e9ge szakadt.
\par H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9, aki az els\'f5 sorban \'e1llt, agg\'f3dva mondta:
\par \endash  Takarj\'e1tok be szeg\'e9nyk\'e9t! Csupa v\'edz, m\'e9g meg tal\'e1l h\'fblni!
\par  Egy szel\'edd szem\'fb vadl\'fad felkapta a h\'f3ra dobott ponyv\'e1t, \'e9s oly alaposan becsavargatta F\'e1nit, hogy m\'e9g a s\'fcvege hegye sem l\'e1tszott ki.
\par  F\'e1ni eleinte kap\'e1l\'f3dzott, azut\'e1n belenyugodott sors\'e1ba, \'e9s t\'fcrelmesen v\'e1rt. A ponyv\'e1t\'f3l ugyan nem l\'e1tott semmit, de hallotta, mikor valaki megk\'e9rdezte:
\par \endash  Most mi lesz a boszork\'e1nyszoborral, amelyr\'f5l kider\'fclt, hogy nem szoborka, csak boszorka?
\par  A vadl\'fad f\'e9lrehajtotta a ponyvacs\'fccsk\'f6t, \'e9s megk\'e9rdezte F\'e1nit\'f3l:
\par \endash  Van a szigeten rokonod vagy ismer\'f5s\'f6d?
\par \endash  Nincs nekem senkim a kerek vil\'e1gon! \endash  szipogott F\'e1ni. \endash  Borzaszt\'f3an \'e9hes vagyok, \'e9s nincs, aki enni adjon. Azt sem tudom, hol hajtom le este a fejemet. ,
\par T\'f6bben sugdol\'f3zni kezdtek. A vadl\'fad felki\'e1ltott:
\par \endash  H\'e1t nem akad senki, aki befogadn\'e1 ezt a kis boszork\'e1t?
\par \endash  Nek\'fcnk ugyan nem kell ilyesmi a h\'e1zba! \endash  morogtak egyesek. Azut\'e1n t\'f6bben is mondogatni kezdt\'e9k, hogy boszork\'e1nyt nem j\'f3 a h\'e1zban tartani, mert sosem tudni, mikor var\'e1zsolja \'f5ket b\'e9k\'e1v\'e1 vagy k\'f5v\'e9
?
\par  Lassan mind sz\'e9tsz\'e9ledtek, \'e9s szeg\'e9ny F\'e1ni elpityeredett a ponyva alatt. Ekkor valaki dallamos hangon \'edgy sz\'f3lt a vadl\'fadhoz:
\par \endash  Add ide nekem ezt a ponyv\'e1ba g\'f6ngy\'f6lt boszork\'e1nyt. Hazaviszem. \'dagyis sz\'fcks\'e9gem van valakire, aki takar\'edtson meg f\'f5zz\'f6n r\'e1m.
\par  F\'e1ni a ponyv\'e1t\'f3l nem l\'e1thatta, ki az, aki megsz\'e1nta \'f5t, de m\'e1ris h\'e1l\'e1t \'e9rzett ir\'e1nta, \'e9s \'edgy ki\'e1ltott:
\par \endash  Ak\'e1rki vagy, k\'f6sz\'f6n\'f6m neked, hogy seg\'edtesz rajtam! Megl\'e1sd, mennyit fogok dolgozni!
\par \endash  Igaz\'e1n szorgalmas leszel? \endash  k\'e9rdezte a dallamos hang s\'f3v\'e1ran. Miel\'f5tt felelhetett volna F\'e1ni, \'e9rezte, hogy felkapj\'e1k \'e9s viszik. Ide-oda r\'e1zk\'f3dott, n\'e9ha majd a nyelv\'e9t harapta le.
\par \endash  Meg\'e9rkezt\'fcnk! \endash  sz\'f3lt a hang. Ajt\'f3nyikorg\'e1s hallatszott. F\'e1ni t\'fbz meleg\'e9t \'e9rezte. Letett\'e9k a f\'f6ldre, \'e9s \'f3vatosan kig\'f6ngy\'f6lt\'e9k. Nyomban talpra ugrott, hogy megn\'e9zze, ki is az, aki \'f5t h
\'e1z\'e1ba fogadta.
\par R\'e9m\'fclten h\'f5k\'f6lt h\'e1tra: Hercsula Macska volt... \'84Ez a v\'e9g! \endash  gondolta F\'e1ni, \'e9s gyorsan lehunyta a szem\'e9t. \endash  Nem akarom l\'e1tni, hogyan fal f\'f6l!"
\par \endash  Nagyon \'e1tf\'e1zhatt\'e1l! \emdash  sz\'f3lt agg\'f3dva Hercsula Macska. \endash  Megk\'edn\'e1ln\'e1lak forralt borral, de nincs tiszta poh\'e1r, amibe t\'f6lthetn\'e9k, mert m\'e1r vagy egy h\'f3napja nem mosogatott n\'e1lam senki. Hanem \'fc
lj a t\'fbzhely mell\'e9, \'e9s sz\'e1r\'edtkozz!
\par F\'e1ni alig akart hinni a f\'fcl\'e9nek.
\par  \'84Mi ez? Macska l\'e9t\'e9re nem esz meg, hanem a t\'fbz mell\'e9 k\'fcld sz\'e1radni?"
\par  Most \'e9bredt csak r\'e1, hogy \'f5 m\'e1r nem eg\'e9r t\'f6bb\'e9.
\par  \'84\'d3, hisz akkor nem kell f\'e9lnem a macsk\'e1kt\'f3l! \'dagy l\'e1tszik, boszork\'e1kat nem esznek."
\par  Sietve le\'fclt egy zs\'e1molyra a t\'fbz k\'f6zel\'e9ben. Szem\'fcgyre vette a csinosan, otthonosan berendezett konyh\'e1t, amelyen l\'e1tszott, hogy m\'e1r r\'e9g\'f3ta senki sem takar\'edtotta. Az ablak el\'f5tt az asztal roskad\'e1
sig tele volt mosatlan ed\'e9nnyel.
\par  \endash  M\'falt h\'f3napban \'e1tj\'f6tt az unokah\'fagom, Vadmacsk\'e1n\'e9 \endash  mes\'e9lte Hercsula Macska. \endash  Sz\'e9pen kitakar\'edtott, elmosogatott mindent. Sajnos, m\'e1r megint \'f6sszegy\'fblt a sok ed\'e9
ny, ki is kellene seperni, a falakat lep\'f3kh\'e1l\'f3zni, k\'e1lyhacs\'f6vet kikormozni. \'c9n bizony nem \'e9rtem r\'e1 ilyesmire.
\par \endash  Mivel volt\'e1l annyira elfoglalva, hogy nem jutott\'e1l semmi h\'e1zi munk\'e1hoz? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni tisztelettel.
\par Hercsula Macska fontoskod\'f3 k\'e9pet v\'e1gott.
\par \endash  P\'e1ros napokon a jobb, p\'e1ratlan napokon a bal oldalamat kellett a t\'fbzn\'e9l melengetnem.
\par \endash  Te nagyon gazdag lehetsz \endash  v\'e9lte F\'e1ni \endash , ha ilyen k\'e9nyelmesen \'e9lsz.
\par \endash  Nem vagyok \'e9ppen gazdag \endash  v\'e1laszolt Hercsula Macska szer\'e9nyen \endash , de van egy v\'edzimalmom. Valamelyik \'f5s\'f6m egy moln\'e1r macsk\'e1ja volt, \'e9s rendk\'edv\'fcli szorgalommal puszt\'edtotta az egereket. Mikor a moln
\'e1r meghalt, \'f6r\'f6ks\'e9g\'fcl hagyta macsk\'e1j\'e1ra a malmot. Ap\'e1r\'f3l fi\'fara sz\'e1llt, \'edgy \'f6r\'f6k\'f6ltem v\'e9g\'fcl \'e9n. Egy moln\'e1rfecske b\'e9rli, nekem nincs vele semmi dolgom. \'c1ldom is magamban azt az \'f5s\'f6met, ami
\'e9rt olyan j\'f3 eg\'e9rfog\'f3 volt.
\par F\'e1ni \'f6sszerezzent.
\par \endash  K\'e9rlek, ne besz\'e9lj egerekr\'f5l! Az engem nagyon zavar.
\par \endash  Mindenkit zavar valami! \endash  d\'f6rm\'f6gte Hercsula Macska a bajusza alatt. \endash  Engem p\'e9ld\'e1ul az zavar, ha... r\'e1gondolni is sz\'f6rny\'fb!... ha dolgoznom kell. Viszont el sem tudok k\'e9pzelni ann\'e1l szebbet, mint ha valaki 
\'f3r\'e1kon kereszt\'fcl, megszak\'edt\'e1s n\'e9lk\'fcl folyton csak egerekr\'f5l mes\'e9l.
\par \endash  Mit?
\par \endash  Tal\'e1n te is tudn\'e1l egyet-m\'e1st az egerekr\'f5l mes\'e9lni? \endash  k\'e9rdezte Hercsula Macska moh\'f3n. F\'e1ni f\'fclig pirult, \'e9s sietve m\'e1sra terelte a sz\'f3t:
\par \endash  Te nem szokt\'e1l eb\'e9delni?
\par \endash  Ma kor\'e1n eb\'e9deltem, m\'e9g az \'fcnnep\'e9ly el\'f5tt.
\par \endash  \'c9s ma m\'e1r nem is eb\'e9delsz t\'f6bbet?
\par \endash  Aha, te \'e9hes vagy, \'e9s nem mersz enni k\'e9rni. Pedig h\'e1t enni nem sz\'e9gyen. Szereted p\'e9ld\'e1ul az eg\'e9rpecseny\'e9t?
\par F\'e1ni megint elpirult, \'e9s hangosan sz\'f3lt:
\par \endash  Nem vagyok macska, hogy egereket fogjak magamnak.
\par \endash  H\'e1t ha ilyen v\'e1logat\'f3s vagy, legjobb lesz, ha bem\'e9gy a kamr\'e1ba, \'e9s magad keresel valami harapnival\'f3t.
\par  F\'e1ni sietve sz\'f3t fogadott. J\'f3 darabig motozott a kamr\'e1ban. Nagy k\'f6cs\'f6g tejet, egy \'fcveg szilvalekv\'e1rt \'e9s cip\'f3t hozott ki. J\'f3\'edz\'fben enni kezdett, egyik kar\'e9j lekv\'e1ros kenyeret a m\'e1sik ut\'e1n t\'fc
ntette el. Hercsula Macska figyelmesen n\'e9zte, mik\'e9nt fogy a lekv\'e1r, a cip\'f3, a tej. V\'e9gre nem \'e1llhatta tov\'e1bb sz\'f3 n\'e9lk\'fcl:
\par \endash  Hallod-e, boszorka, te nem vagy kis\'e9tk\'fb!
\par \endash  Kin\'e9zed a falatot a sz\'e1mb\'f3l, f\'f6sv\'e9ny kand\'far! \endash  m\'e9ltatlankodott, F\'e1ni. \endash  Ne f\'e9lj, megszolg\'e1lom, amit megeszem!
\par \endash  Ezt sz\'edvesen hallom. \'c9ppen err\'f5l akarok veled besz\'e9lni. Holnap ell\'e1togatok Vadmacska s\'f3gor\'e9khoz, \'e9s ott maradok h\'e1rom napig. Te azalatt v\'e9gezz alapos nagytakar\'edt\'e1st, padl\'e1st\'f3l pinc\'e9ig. Mire hazaj\'f6v
\'f6k, ragyogjon minden. Mint aff\'e9le macska, sokat adok a tisztas\'e1gra, de mint aff\'e9le macska, nem szeretek dolgozni. Az\'e9rt gondoltam h\'e1t, hogy te majd gy\'f6ny\'f6r\'fben kitakar\'edtasz itt mindent.
\par  \endash  \'d3, ragyogni fog az eg\'e9sz h\'e1z \endash  \'edg\'e9rte F\'e1ni, \'e9s f\'e9l szemmel belekukucsk\'e1lt a k\'f6cs\'f6gbe, nem maradt-e benne m\'e9g egy kis tej. \endash  Holnap m\'e1r hajnalban munk\'e1hoz l\'e1tok. De ma szeretn\'e9k kor
\'e1n lefek\'fcdni. \'c9jszaka ugyanis szobor voltam, \'e9s semmit sem alhattam.
\par Hercsula Macska gyerty\'e1t gy\'fajtott, mert m\'e1r s\'f6t\'e9tedett.
\par \endash  Az az ajt\'f3 ott, az \'e9l\'e9skamra mellett, a vend\'e9gszob\'e1ba vezet \endash  mutatta F\'e1ninak. \endash  Ott ellakhatsz, \'fagysem j\'f6n hozz\'e1m sz\'e1ll\'f3vend\'e9g soha. Tess\'e9k, itt a gyertya.
\par \endash  Ha elviszem, akkor te s\'f6t\'e9tben maradsz.
\par A kand\'far legyintett.
\par \endash  L\'e1tok \'e9n s\'f6t\'e9tben is.
\par  F\'e1ni nevetett. J\'f3 \'e9jszak\'e1t k\'edv\'e1nt Hercsula Macsk\'e1nak, \'e9s benyitott az ajt\'f3n, amely sokat \'edg\'e9r\'f5 szomsz\'e9ds\'e1gban volt az \'e9l\'e9skamra ajtaj\'e1val.
\par \page  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\b\f1\fs24\insrsid16450225 V. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 A BOSZORK\'c1NY ELS\'d5 \'c1LMA
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par A vend\'e9gszoba egykor igen sz\'e9p lehetett, most azonban p\'f3kh\'e1l\'f3k f\'fcgg\'f6ny\'f6zt\'e9k el a falak sz\'ednes vir\'e1gcsokrait, \'e9s vastag porr\'e9teg bor\'edtotta a kerek asztalk\'e1t meg a k\'e9t nagy karossz\'e9ket.
\par  F\'e1ni sietve h\'e1mozta le mag\'e1r\'f3l a nyirkos ruh\'e1t. Akkor jutott csak esz\'e9be, hogy nincs h\'e1l\'f3inge. Ez a felfedez\'e9s elszomor\'edtotta.
\par \endash  J\'f3 lenne sz\'e1raz h\'e1l\'f3ingbe b\'fajni! \endash  s\'f3hajtott b\'e1natosan. \endash  M\'e1r eg\'e9szen libab\'f5r\'f6s vagyok.
\par  Mag\'e1ra ter\'edtette a csipketer\'edt\'f5t, amelyb\'f5l bodor porfelh\'f5 sz\'e1llt ki. \'cdgy j\'e1rta k\'f6r\'fcl a szob\'e1t, abban a rem\'e9nyben, hogy tal\'e1l valami sz\'e1raz holmit. A szoba konyha fel\'f5li sark\'e1ban kemenceszer\'fb \'e9p\'ed
tm\'e9ny volt. Kellemes meleg \'e1radt bel\'f5le.
\par  F\'e1ni \'f6r\'f6mmel hamar fel is m\'e1szott r\'e1 melegedni. Addig-addig n\'e9zel\'f5d\'f6tt, m\'edg kital\'e1lta, hogy a konyhai t\'fbzhely k\'e9m\'e9nye meleg\'edti a vend\'e9gszob\'e1t.
\par  Fent, a kemence tetej\'e9n mindenf\'e9le limlom porosodott. Nagy, rozsd\'e1s kulcsok, dug\'f3k, f\'e9lelmetes eg\'e9rfog\'f3k, \'e9s egy kis f\'fczet, zsinegen f\'fcgg\'f5 ceruz\'e1val.
\par  \endash  No l\'e1m! \endash  \'f6rvendezett F\'e1ni. \endash  Mindig szerettem volna rajzolni, most itt az alkalom. Lerajzolom, milyen h\'e1l\'f3ingre lenne sz\'fcks\'e9gem.
\par Homlok\'e1t \'f6sszer\'e1ncolva rajzolni kezdett. A nagy igyekezett\'f5i m\'e9g szuszogott is. Szurtos kez\'e9vel alaposan \'f6sszemaszatolta a pap\'edrt. Mikor a rajz elk\'e9sz\'fclt, messze eltartotta mag\'e1t\'f3l a f\'fczetet, \'e9s b\'edr\'e1l\'f3n n
\'e9zte.
\par  \endash  Nem sz\'e9p! \endash  \'e1llap\'edtotta meg. \endash  \'dagy l\'e1tszik, a ceruz\'e1t nem kellett volna olyan er\'f5sen r\'e1nyomnom a pap\'edrra.
\par  Kit\'e9pte a lapot a f\'fczetb\'f5l, \'f6sszegy\'fbrte, \'e9s ledobta a kemencesutba. Lepottyant a kis f\'fczet is a ceruz\'e1val. F\'e1m hozta a sepr\'fbt, hogy kikotorja a s\'f6t\'e9t zugot.
\par  K\'f6v\'e9r porgomb\'f3cok, tavalyi pen\'e9szes vadgeszteny\'e9k, \'fcres gyuf\'e1sdobozok, kanalak, b\'f6gr\'e9k gurultak el\'f5. El\'f5ker\'fclt a f\'fczet, meg a ceruza, s\'f5t valami poros v\'e1szong\'f6ngy\'f6leg is.
\par \endash  Ak\'e1rmi legyek, ha ez nem h\'e1l\'f3ing! \endash  ujjongott F\'e1ni.
\par \endash  Csak tudn\'e1m, mi\'e9rt tartja Hercsula Macska a vend\'e9geknek sz\'e1nt h\'e1l\'f3inget a poros sarokban!
\par  Alaposan kir\'e1zta a gy\'fbr\'f6tt h\'e1l\'f3inget, azut\'e1n beleb\'fajt, \'e9s a t\'fck\'f6r el\'e9 \'e1llt.
\par \endash  Milyen ismer\'f5s! \endash  mondta gyanakodva. \endash  Egyik ujja r\'f6vid, m\'e1sik ujja hossz\'fa. Fekete teny\'e9rnyomok \'e9ktelenkednek rajta. Alighanem abb\'f3l a rajzb\'f3l lett, amit \'f6sszegy\'fbrve a kemencesutba haj\'ed
tottam. Ha tudtam volna, hogy igazi h\'e1l\'f3ingg\'e9 v\'e1ltozik, szebbet rajzoltam volna. No de m\'e9g j\'f3, hogy ilyen is van.
\par  M\'e9g egyszer szem\'fcgyre vette a furcsa kis f\'fczetet a zsin\'f3ron f\'fcgg\'f5 ceruz\'e1val.
\par  \'84Milyen j\'f3 nekem! \endash  gondolta el\'e9gedetten. Ha \'faj ruh\'e1ra lesz sz\'fcks\'e9gem, csak rajzolok egyet erre a b\'fbv\'f6s pap\'edrra, ezzel a b\'fbv\'f6s ceruz\'e1val, \'f6sszegy\'fbr\'f6m, \'e9s igazi ruha v\'e1lik bel\'f5le.\'94
\par  Miut\'e1n gondolatban \'f6tven-hatvan szebbn\'e9l szebb ruh\'e1t, kab\'e1tot, pongyol\'e1t \'e9s k\'f6t\'e9nyt tervezett mag\'e1nak, v\'e9gre nagy \'e1s\'edtozva r\'e1sz\'e1nta mag\'e1t, hogy lefek\'fcdj\'e9k.
\par \endash  Igen, de hol az \'e1gy? \endash  ki\'e1ltott fel, \'e9s arca val\'f3s\'e1ggal megny\'falt a megd\'f6bben\'e9st\'f5l. Ijedten kapkodta fej\'e9t jobbra-balra.
\par \endash  Sz\'e9p kis vend\'e9gszoba, mondhatom! K\'e9nytelen leszek vackot k\'e9sz\'edteni magamnak, mint eg\'e9rkoromban. Csak tudn\'e1m, honnan vegyek rongyocsk\'e1t a f\'e9szekhez?
\par  Abban rem\'e9nykedett, hogy egyik faliszekr\'e9nyben tal\'e1l valami puha, vacokk\'e9sz\'edt\'e9shez alkalmas holmit, rongyot, miegym\'e1st. Kinyitotta az els\'f5 szekr\'e9ny ajtaj\'e1t, de nagy b\'e1nat\'e1ra csak \'fcres polcok \'e1s\'edtottak r\'e1
. A m\'e1sikat m\'e1r kevesebb bizakod\'e1ssal nyitotta ki. Legnagyobb meglepet\'e9s\'e9re az ajt\'f3 h\'e1l\'f3f\'fclk\'e9be ny\'edlt, amelyet teljesen bet\'f6lt\'f6tt a sz\'e9les \'e1gy.
\par \endash  Igazi \'e1gyban fogok aludni! \endash  ujjongott. \endash  Finom \'e1gyban, p\'e1rn\'e1k k\'f6z\'f6tt, k\'f6v\'e9r dunn\'e1k alatt.
\par Boldogan f\'e9szkelte be mag\'e1t a puha p\'e1rn\'e1k k\'f6z\'e9.
\par \endash  Tegnap \'e9jszaka, szoborkoromban nem gondoltam, hogy ma ilyen pomp\'e1s helyem lesz. Jaj, csak \'e1lmodn\'e9k valami \'e9rdekeset! Azel\'f5tt mindig szalonnab\'f5rk\'e9kr\'f5l \'e1lmodtam, meg j\'f3 kis rejtett j\'e1ratokr\'f3l a falban, ahov
\'e1 macska nem f\'e9r be. Ma \'e9jjel valami boszork\'e1nak val\'f3 \'e1lmot szeretn\'e9k l\'e1tni!
\par  K\'e9t ujj\'e1val \'fcgyesen elcs\'edpte a gyertya l\'e1ngj\'e1t, ahogy Cukorany\'f3t\'f3l l\'e1tta, aki nem szerette elf\'fajni a gyerty\'e1t, mert akkor f\'fcstszag maradt ut\'e1na. \'c9s a gyertyal\'e1nggal majdnem egy id\'f5ben \'f5 is elaludt.

\par  Reggel, mikor fel\'e9bredt, megr\'f6k\'f6ny\'f6dve tapasztalta, hogy az \'e1gy eg\'e9szen m\'e9lyre s\'fcllyedt vele.
\par \endash  Semmi k\'e9ts\'e9g, a padl\'f3n fekszem! Annak a kem\'e9nys\'e9g\'e9t \'e9rzi a h\'e1tam m\'e9g a szalmazs\'e1kon kereszt\'fcl is!
\par  Mikor derek\'e1t tapogatva a konyh\'e1ba ment, Hercsula Macska m\'e1r jav\'e1ban reggelizett.
\par \endash  Hogy aludt\'e1l, boszork\'e1ny? \endash  k\'e9rdezte bar\'e1ts\'e1gosan. \endash  Rem\'e9lem, j\'f3l kipihented magadat, \'e9s lesz er\'f5d a nagy munk\'e1hoz.
\par  \'dagy bizony, napvil\'e1gn\'e1l l\'e1tszott csak igaz\'e1n, milyen elhanyagolt minden. F\'e1ni k\'f6r\'fcln\'e9zett, azut\'e1n savany\'fa k\'e9ppel Hercsula Macsk\'e1hoz fordult.
\par \endash  Nem mondhatn\'e1m, hogy t\'falont\'fal kipihentem magamat. Leszakadt velem az \'e1gy, \'e9s megf\'e1jdult a derekam a kem\'e9ny padl\'f3n.
\par \endash  Az \'e1m! \endash  ki\'e1ltott Hercsula Macska. \endash  Az \'e1gydeszk\'e1kat elhaszn\'e1ltam a k\'fath\'e1z jav\'edt\'e1s\'e1hoz, a deszk\'e1kat pedig paradicsomkar\'f3val p\'f3toltam. Holmi k\'f6nnyebb vend\'e9get tal\'e1n a kar\'f3k is kib
\'edrtak volna, de mi tagad\'e1s, te oly sokat vacsor\'e1zt\'e1l az este...
\par \endash  J\'f3 lenne, ha m\'e1r elinduln\'e1l! \endash  szak\'edtotta f\'e9lbe F\'e1ni. \endash  Am\'edg itt vagy, l\'e1b alatt, nem tudok nyugodtan dolgozni.
\par  Hercsula Macska sz\'f3t fogadott. F\'e1ni egyed\'fcl maradt a piszokban, a rendetlens\'e9gben. Cs\'fcggedten n\'e9zett k\'f6r\'fcl.
\par \endash  Hogyan hozom \'e9n rendbe ezt a h\'e1zat? Konyha, kamra, udvar, minden felforgatva. Nem h\'e1rom nap, de h\'e1rom h\'e9t is kev\'e9s lenne ehhez a munk\'e1hoz. K\'fcl\'f6nben sem \'e9rtek a takar\'edt\'e1shoz...
\par  \'dagy \'e9rezte, soha nem fogja tudni elv\'e9gezni azt a feladatot, amellyel Hercsula Macska megb\'edzta. \'c9s mikor elk\'e9pzelte, hogy Hercsula Macska ez\'e9rt vil\'e1gg\'e1 fogja \'f5t kergetni, annyira elszomorodott, hogy le\'fclt a zs\'e1molyra, 
\'e9s s\'edrni kezdett.
\par  Amint zsebkend\'f5 ut\'e1n kotor\'e1szott a zseb\'e9ben, hirtelen esz\'e9be jutott az \'e1lma. Hogy is volt?
\par \endash  \'c1lmomban is itt \'fcltem \'e9s s\'edrtam, mert Hercsula Macska vil\'e1gg\'e1 akart kergetni. Egyszer csak valami furcsa z\'fag\'e1st hallottam a konyh\'e1b\'f3l, olyasf\'e9l\'e9t, mint mikor er\'f5sen f\'faj a sz\'e9l. Megijedtem, mert egyed
\'fcl voltam itthon. V\'e9gre m\'e9gis kinyitottam az ajt\'f3t, hogy l\'e1ssam, mi z\'fag olyan k\'fcl\'f6n\'f6sen. Nagyon meglep\'f5dtem, mert az \'e9n sepr\'fbm t\'e1ncolt odakint. El\'f5sz\'f6r a f\'f6ld\'f6n t\'e1ncolt, \'e9s a piros k\'f5
 olyan tiszta lett a nyom\'e1ban, hogy feh\'e9r harisny\'e1ban lehetett volna s\'e9t\'e1lni rajta. Azut\'e1n felugrott az asztalra, ott is v\'e9gigt\'e1ncolt, \'e9s nyom\'e1ban csillogtak, ragyogtak az ed\'e9nyek, mintha valaki mindegyiket elmosogatta 
\'e9s kif\'e9nyes\'edtette volna. A nagy z\'fag\'e1s pedig att\'f3l volt, hogy a tiszta holmik egyszer\'fben a hely\'fckre rep\'fcltek, a konyhaszekr\'e9nybe vagy a polcokra. Ahogy ott \'e1lltam \'e9s b\'e1m\'e9szkodtam, a h\'faskalap\'e1cs hirtelen a le
veg\'f5be emelkedett, \'e9s fel\'e9m rep\'fclt. Ijedtemben fel\'e9bredtem...
\par  Egy darabig csendesen \'fcld\'f6g\'e9lt. Egyre az \'e1lom j\'e1rt az esz\'e9ben. V\'e9gre is, mi\'f3ta boszork\'e1nny\'e1 v\'e1ltozott, ez volt az els\'f5 \'e1lma. M\'e9ghozz\'e1 aff\'e9le b\'fbb\'e1jos, val\'f3di boszorka\'e1lom. H\'e1tha beteljesedik?

\par  Kiment a konyh\'e1ba, \'e9s megcir\'f3gatta a falhoz t\'e1masztott sepr\'fbt, \'edgy sz\'f3lt hozz\'e1:
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\i\f1\fs24\insrsid16450225 Sepr\'fbcsk\'e9m, seg\'edts\'e9l!
\par K\'e9ne \'e1m seg\'edts\'e9g!
\par Poros a kis konyha k\'f6ve,
\par kormos mind a b\'f6gre f\'fcle,
\par nem csillog a r\'e9zkilincs,
\par tisztas\'e1gnak nyoma sincs...
\par Ha seg\'edtesz, szeretlek,
\par a sarokb\'f3l kiveszlek!
\par Befekhetsz majd \'e1gyacsk\'e1mba,
\par ez lesz munk\'e1d\'e9rt a h\'e1la.
\par 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225  Felelt a sepr\'fb:
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\i\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Megperd\'fcl\'f6k, t\'e1ncba kezdek,
\par munk\'e1m sor\'e1n ez a kezdet.
\par Egyet pergek: sz\'e1ll a por.
\par Kett\'f5t pergek, csupor forr.
\par H\'e1rom vagy n\'e9gy fordul\'f3,
\par fels\'farolva a padl\'f3.
\par Cser\'e9be meg elv\'e1rom:
\par Alhassak a p\'e1rn\'e1don!}{\f1\fs24\insrsid16450225 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par F\'e1ni boldogan \'edg\'e9rte meg a sepr\'fbnek, hogy minden este puha \'e1gyba fekteti. Mag\'e1ban meg azt gondolta: \'84Nem hiszem \'e1m, hogy a sepr\'fbk szoktak aludni. Szem\'fck sincs, amit lehunyhatn\'e1nak."
\par  Vissza\'e1ll\'edtotta a sepr\'fbt a sarokba, \'e9s elhat\'e1rozta, hogy m\'edg az dolgozik, \'f5 elmegy kir\'e1ndulni. Kellemesebb a z\'fazmar\'e1s erd\'f5n s\'e9t\'e1lni, mint n\'e9gyk\'e9zl\'e1b s\'farolni a kormos, s\'e1ros padl\'f3t.
\par  Bement az \'e9l\'e9skamr\'e1ba, leemelt a r\'fadr\'f3l egy r\'f6videbb p\'e1r kolb\'e1szt, kenyeret is v\'e1gott hozz\'e1, zseb\'e9t pedig megt\'f6lt\'f6tte di\'f3val, hogy \'fatk\'f6zben legyen mit r\'e1gcs\'e1lnia.
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 VI. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 A KEDVES KIS NY\'daL GYEREKEK
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225  
\par F\'e1ni gondosan bez\'e1rta maga m\'f6g\'f6tt az ajt\'f3t, zsebre v\'e1gta a kulcsot, \'e9s vakt\'e1ban elindult a z\'fazmar\'e1s f\'e1k k\'f6z\'f6tt. Olyan volt az erd\'f5, mintha minden \'e1gat tejsz\'ednhabba m\'e1rtottak volna. F\'e1ninak err\'f5
l Cukorany\'f3 konyh\'e1ja jutott az esz\'e9be, m\'e1r csak az\'e9rt is, mert a f\'e9nyes, k\'e9k \'e9g a t\'fbzhely csemp\'e9ire eml\'e9keztette.
\par  S\'e9ta k\'f6zben behavazott tetej\'fb h\'e1zik\'f3hoz \'e9rt, amelynek k\'e9m\'e9ny\'e9n sz\'e9lkakas csillogott. Sz\'edvesen bekukucsk\'e1lt volna az udvarra, \'e1m a pal\'e1nk olyan magas volt, hogy l\'e1bujjhegyr\'f5l sem \'e9rte fel. \'c9ppen sepr
\'fbje ut\'e1n ny\'falt, hogy a magasba r\'f6ppenjen, mikor kit\'e1rult a kapu, \'e9s nagy zajjal kilenc kis H\'fasv\'e9ti Nyuszi t\'f3dult ki rajta. Mindegyik\'fck toj\'e1ssal megrakott sz\'e1nk\'f3t h\'fazott maga ut\'e1n. Vid\'e1
man zsibongtak, csak a legutols\'f3 kisny\'fal, akit testv\'e9rei F\'fclezengnek sz\'f3l\'edtottak, l\'e1tszott szomor\'fanak. Lehajtott fejjel bandukolt virgonc testv\'e9rei ut\'e1n, \'e9s id\'f5nk\'e9nt nagyokat s\'f3hajtott.
\par  F\'e1ninak megesett rajta a sz\'edve. Odal\'e9pett h\'e1t mell\'e9je, \'e9s megsz\'f3l\'edtotta:
\par \endash  Nyuszika, mi\'e9rt vagy olyan szomor\'fa? Mondd el, mi b\'e1nt, h\'e1tha tudn\'e9k rajtad seg\'edteni.
\par F\'fclezeng b\'e1natosan elmosolyodott.
\par \endash  Nagyon kedves vagy, kis boszorka, de azon nem lehet seg\'edteni, hogy \'e9n nem tudok festeni.
\par F\'e1ni el\'e1mult.
\par \endash  Az\'e9rt b\'fasulsz, mert nem tudsz festeni? Hercsula Macska sem tud \endash  legal\'e1bb \'e9n \'fagy hiszem \emdash , \'e9s l\'e1ttad volna, milyen vid\'e1m dorombol\'e1ssal ment el ma hazulr\'f3l!
\par \endash  K\'f6nny\'fb Hercsula Macsk\'e1nak! \endash  legyintett b\'fasan F\'fclezeng. \endash  Neki nem kell toj\'e1sokat festenie h\'fasv\'e9tra. N\'e9zd ezt a szakajt\'f3 toj\'e1st itt a sz\'e1nk\'f3n! H\'fasv\'e9tig mindet be kell festenem sz\'e9
p cifr\'e1ra, h\'edmesre, tark\'e1ra. Testv\'e9reim h\'e1rom nap alatt megfestik a r\'e9sz\'fcket, csak \'e9n vagyok olyan \'fcgyetlen, hogy f\'e9l napig piszmogok egy szem toj\'e1son. M\'e9gsem lesz olyan sz\'e9p tarka, mint az, amit \'f5k festenek.

\par \endash  Csak azt nem \'e9rtem, mi\'e9rt kell neked toj\'e1sokat festened, ha egyszer nincs hozz\'e1 tehets\'e9ged?
\par \endash  Ez az \'f5s\'f6k miatt van! \endash  makogott F\'fclezeng rosszkedv\'fben. \endash  Mindig az \'e9n \'f5seim festett\'e9k a h\'fasv\'e9ti toj\'e1sokat, amelyet azut\'e1n sz\'e9tosztottak a gyerekek k\'f6z\'f6tt. D\'e9dap\'e1m befestette a toj\'e1
sokat, d\'e9dany\'e1m meg szalonnab\'f5rk\'e9vel f\'e9nyesre d\'f6rg\'f6lte.
\par \endash  A d\'e9dap\'e1dat? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni meg\'fctk\'f6zve. F\'fclezeng elnevette mag\'e1t.
\par \endash  Dehogyis! A toj\'e1sokat. \'c9s papa azt mondja, az \'f5seim megforduln\'e1nak a s\'edrjukban, ha unok\'e1ik m\'e1ssal foglalkozn\'e1nak, mint toj\'e1sfest\'e9ssel. Ez n\'e1lunk csal\'e1di hagyom\'e1ny.
\par \endash  A mi csal\'e1dunknak is voltak hagyom\'e1nyai! \endash  b\'fcszk\'e9lkedett F\'e1ni. \endash  Egy sz\'e9p hossz\'fa zabszembe nagypapa mindig beler\'e1gta, hogy csal\'e1dunkb\'f3l h\'e1nyan estek \'e1ldozatul a macsk\'e1knak. M\'e1
r nagyon sok rov\'e1s volt a zabszemen, \'e9s akkor nagyapa, aki r\'f6vidl\'e1t\'f3 volt, t\'e9ved\'e9sb\'f5l megette egy k\'f6z\'f6ns\'e9ges zabszem helyett.
\par F\'fclezenget ez a t\'f6rt\'e9net sem der\'edtette jobb kedvre. Egyre csak a toj\'e1sokat szidta:
\par \endash  B\'e1r t\'f6rne \'f6ssze valamennyi! Am\'edg el nem k\'e9sz\'fcl\'f6k a toj\'e1sfest\'e9ssel, mama nem enged citer\'e1zni. Pedig az a szenved\'e9lyem. \'c9lek-halok a zen\'e9\'e9rt.
\par \endash  Te F\'fclezeng! \endash  mondta hirtelen F\'e1ni. \endash  \'c9n megfesten\'e9m helyetted a toj\'e1sokat. \'c9s akkor te citer\'e1zhatsz reggelt\'f5l estig.
\par F\'fclezeng F\'e1ni nyak\'e1ba borult.
\par \endash  Te aranyos kis boszorka! Milyen j\'f3, hogy idef\'fajt a sz\'e9l a mi sziget\'fcnkre!
\par A t\'f6bbi Ny\'fal gyerek k\'edv\'e1ncsian meg\'e1llt.
\par \endash  A toj\'e1sokat F\'e1ni festi meg helyettem. \'c9n meg azalatt citer\'e1zni fogok!
\par  Hazafel\'e9 menet a t\'f6bbi Ny\'fal gyerek irigy megjegyz\'e9seket tett.
\par  Mikor meg\'e9rkeztek, legels\'f5nek F\'fclezeng rontott be a konyh\'e1ba.
\par  \endash  Mama, mama! \endash  lelkendezett. \endash  Hercsula boszork\'e1nya festi meg helyettem a toj\'e1sokat!
\par  H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9 mosolyogva cir\'f3gatta meg bal kez\'e9vel F\'e1ni puf\'f3k arcocsk\'e1j\'e1t. Jobb kez\'e9ben kancs\'f3t tartott, melyb\'f5l k\'e1v\'e9t t\'f6lt\'f6tt az asztalon sorakoz\'f3 pettyes b\'f6gr\'e9kbe.
\par  A Ny\'fal gyerekek egym\'e1st l\'f6kd\'f6sve elhelyezkedtek az asztal k\'f6r\'fcl. F\'e1ni F\'fclezeng \'e9s R\'e1g-R\'e1g k\'f6z\'e9 ker\'fclt. H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9 egy t\'e1l m\'e1kos kal\'e1csot tett az asztalra. Mintegy vez\'e9nysz\'f3
ra kilenc kis k\'e9z ny\'falt a t\'e1l fel\'e9.
\par \endash  \'d3, \'e9n nem tolakszom \endash  gondolta F\'e1ni. \endash  Majd ha m\'e1r mind vettek. Olyan kapkod\'e1s van ott a t\'e1l k\'f6r\'fcl. F\'e1ni m\'e9g nem ismerte a kis H\'fasv\'e9ti Nyuszikat. Mire \'f5 is akart kal\'e1csot venni, ijedten l
\'e1tta, hogy a t\'e1l \'fcres. M\'e9ltatlankodva pillantott szomsz\'e9djaira.
\par F\'fclezeng elmer\'fclten kavargatta k\'e1v\'e9j\'e1t.
\par R\'e1g-R\'e1g sz\'e9p tornyot \'e9p\'edtett t\'e1ny\'e9rj\'e1n m\'e1koskal\'e1cs-szeletekb\'f5l.
\par  \'84No, v\'e1rj csak!" gondolta F\'e1ni, \'e9s elki\'e1ltotta mag\'e1t:
\par \endash  Jaj, a kal\'e1csomat az asztal al\'e1 ejtettem!
\par \endash  \'d3, te kis \'fcgyetlen! \endash  makogott R\'e1g-R\'e1g, \'e9s elt\'fbnt az asztal alatt. F\'e1ni csak erre v\'e1rt. Leemelte a m\'e1koskal\'e1cs torony legfels\'f5 emelet\'e9t. Fal\'e1nkka is elkaparintott n\'e9h\'e1ny szeletet, \'fa
gyhogy mire R\'e1g-R\'e1g felbukkant az asztal al\'f3l, a b\'fcszke toronynak m\'e1r csak az alapjai maradtak.
\par  M\'edg a nyuszik reggeliztek, H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9 megf\'f5zte a toj\'e1sokat.
\par  \endash  Menjetek \'e1t a m\'fbterembe! \endash  rendelkezett. \endash  L\'e1ssatok munk\'e1hoz!
\par  A m\'fbterem bar\'e1ts\'e1gos, t\'e1gas helyis\'e9g volt. Nagy ablakain \'e1t be\'f6z\'f6nl\'f6tt a m\'e1rciusi napf\'e9ny. A falon k\'f6r\'f6s-k\'f6r\'fcl sz\'ednes k\'e9pek f\'fcggtek: vir\'e1gok, lepk\'e9k, gy\'fcm\'f6lcs\'f6k \'e9s m\'e1s, k\'f6
nnyen lefesthet\'f5 mint\'e1k.
\par \endash  Ez az \'e9n helyem! \endash  vezette F\'e1nit F\'fclezeng a sarokba, egy billeg\'f5s l\'e1b\'fa asztalk\'e1hoz, melyen bef\'f5ttes\'fcvegben feny\'f5gallyak z\'f6ldelltek. F\'e1ni letelepedett, \'e9s szem\'fcgyre vette a fest\'e9kfoltos pap\'ed
rokat, sz\'ednes kr\'e9t\'e1kat, tust, ecsetet, ceruz\'e1kat, gy\'f6ngyh\'e1z nyel\'fb kis bicsk\'e1t.
\par A Ny\'fal gyerekek elcsendesedtek, \'e9s dolgozni kezdtek. A boldog F\'fclezeng az ablakp\'e1rk\'e1nyra \'fclt citer\'e1zni. Ugorka megcs\'f3v\'e1lta a fej\'e9t.
\par \endash  M\'e1r megint nem hangoltad fel azt az \'f3cska tepsit!
\par \endash  Ugyan, hallgass, te botf\'fcl\'fb!
\par  Botf\'fcl\'fb, aki egy t\'e1volabbi asztalk\'e1n\'e1l \'fclt, s\'e9rt\'f5d\'f6tten h\'e1trafordult:
\par \endash  Nem is sz\'f3ltam semmit!
\par \endash  Nem hozz\'e1d besz\'e9ltem! \endash  menteget\'f5dz\'f6tt F\'fclezeng. \endash  T\'e9ged Botf\'fcl\'fbnek h\'edvnak, de Ugorka igaz\'e1b\'f3l botf\'fcl\'fb!
\par M\'e1zolka nevetve ki\'e1ltott:
\par \endash  N\'e9zz\'e9tek, Sz\'f5rf\'fcl\'fb paradicsomot fest a toj\'e1sra!
\par \endash  Ez nem paradicsom, hanem gy\'f6ny\'f6r\'fb, harmatos r\'f3zsa! \endash  tiltakozott Sz\'f5rf\'fcl\'fb inger\'fclten.
\par \endash  Micsoda \'fcgyetlen bunk\'f3! \endash  csattant a sarokban F\'e1ni hangja. \endash  Ilyen vastag ecsettel igaz\'e1n nem lehet v\'e9kony vonalat h\'fazni!
\par  Fogta az oll\'f3t, \'e9s gondosan leny\'edrt n\'e9h\'e1ny sz\'f5rsz\'e1lat az ecsetr\'f5l. Mindennek ellen\'e9re m\'e9g mindig vastagon fogott.
\par \'84Sebaj! \endash  gondolta. \endash  Addig ny\'edrom, m\'edg j\'f3 nem lesz.\'94
\par Mikor m\'e1r az utols\'f3 sz\'f5rsz\'e1lat is leny\'edrta, \'e9s csak a puszta nyelet tartotta a kez\'e9ben, d\'fch\'f6sen haj\'edtotta az asztal al\'e1.
\par \endash  K\'e9rek m\'e1sik ecsetet! \endash  ki\'e1ltotta torkaszakadt\'e1b\'f3l.
\par \endash  Kapd el! \endash  mondta Ugorka. \endash  Val\'f3di nyestsz\'f5r.
\par  Olyan \'fcgyesen c\'e9lzott, hogy siker\'fclt F\'e1nit orron tal\'e1lnia. Veszeked\'e9s csak az\'e9rt nem t\'f6rt ki, mert F\'fclezeng Tappanccsal kezdett vitatkozni, \'e9s mindenki \'f5ket figyelte.
\par \endash  Tappancs, ne f\'fcty\'fclj!
\par \endash  Csak \'fagy tudok festeni, ha k\'f6zben f\'fcty\'fcl\'f6k! \endash  ellenkezett Tappancs, aki s\'e1rga csib\'e9t festett egy toj\'e1sra. A csibe nagykarim\'e1j\'fa kalapot viselt. A kalapr\'f3l sz\'e9les, k\'e9k szalagok lebegtek al\'e1. F\'fc
lezeng p\'e1r percig megvet\'e9ssel szeml\'e9lte a festett csirk\'e9t, azut\'e1n felaj\'e1nlotta Tappancsnak, hogy egyezzenek meg egy k\'f6z\'f6s dallamban, amit Tappancs f\'fcty\'fcl, \'f5 pedig citer\'e1n k\'eds\'e9r.
\par  K\'f6zben Botf\'fcl\'fb, aki legk\'f6zelebb \'fclt F\'e1nihoz, megsz\'f3lalt:
\par \endash  F\'e1nika, ha meg\'f6regszel, neked is olyan rezes lesz az orrod, mint a Vasorr\'fa B\'e1b\'e1nak? \'c9s te is \'fagy \'f6sszet\'f6p\'f6r\'f6d\'f6l majd?
\par \endash  \'c9n nem t\'f6p\'f6r\'f6d\'f6m \'f6ssze! -\endash  tiltakozott F\'e1ni v\'e9rig s\'e9rtve.
\par Botf\'fcl\'fb rend\'fcletlen\'fcl folytatta:
\par \endash  De bizony \'f6sszet\'f6p\'f6r\'f6d\'f6l. Akkor lesz majd csak igazi boszork\'e1nyform\'e1d. Most olyan vagy, mint valami baba. De mikor majd az ujjaid is megg\'f6rb\'fclnek, mint a bagoly karmai...
\par  F\'e1ni az ajk\'e1ba harapott. Egy k\'f6nnycsepp m\'e9gis v\'e9gigg\'f6rd\'fclt az orrocsk\'e1ja mellett. M\'e1zolka \'e9szrevette, \'e9s odament hozz\'e1, hogy megvigasztalja. Ekkor l\'e1tta meg a k\'e9sz toj\'e1sokat, melyek F\'e1ni asztal\'e1
n sorakoztak.
\par  \endash  Ejha, de gy\'f6ny\'f6r\'fbek! \endash  ki\'e1ltott meglepetten. \endash  Te sokkal szebb toj\'e1sokat festesz, mint \'e9n!
\par  A t\'f6bbiek nyomban odat\'f3dultak, \'e9s csod\'e1lattal n\'e9zt\'e9k a sz\'e9p h\'edmes toj\'e1sokat, melyeket F\'e1ni a Cukorany\'f3 m\'e9zeskal\'e1csain l\'e1tott mint\'e1kkal d\'edsz\'edtett.
\par A kis boszork\'e1ny diadalmasan mosolygott.
\par \endash  H\'e1t ha id\'f5vel \'f6sszet\'f6p\'f6r\'f6d\'f6m is, az\'e9rt festeni m\'e9g tudok! \endash  mondta, \'e9s g\'f5g\'f6s pillant\'e1st vetett Botf\'fcl\'fbre, aki nem gy\'f5z\'f6tt menteget\'f5dzni:
\par  \endash  Ne haragudj, F\'e1ni, csak tr\'e9f\'e1ltam. Aranyos kis boszorka vagy.
\par  \'c9s mire elj\'f6tt az este, a Ny\'fal gyerekek annyira megszerett\'e9k F\'e1nit, hogy t\'fbzbe mentek volna \'e9rte.
\par  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 VII. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 F\'c1NIT HAZAK\'cdS\'c9RIK
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par H\'e1rom nap m\'falva iszony\'fa zsivaj verte fel H\'fasv\'e9ti Ny\'fal\'e9k h\'e1za t\'e1j\'e1t. A falak remegtek, az ablak\'fcvegek cs\'f6r\'f6mp\'f6ltek.
\par  \endash  Itt \'f6lik egym\'e1st! \endash  mondt\'e1k borzongva a j\'e1r\'f3kel\'f5k.
\par A szomsz\'e9dok azonban tudt\'e1k, hogy csak H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9 mosdatja gyerekeit, akik alaposan \'f6sszemaszatolt\'e1k magukat a toj\'e1sfest\'e9ssel.
\par \endash  Nagyon sz\'e9pek lettek a toj\'e1sok, fiam! \endash  mondta H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9 M\'e1zolk\'e1nak. \endash  Csak azt nem \'e9rtem, hogyan tudt\'e1tok ennyire \'f6sszekenni magatokat a fest\'e9kkel. Ez a z\'f6ld sz\'edn p\'e9ld\'e1
ul nem akar lej\'f6nni a k\'f6ny\'f6k\'f6dr\'f5l, pedig mi\'f3ta s\'farolom.
\par \endash  Mami, Csupal\'e1b nem mosta meg a t\'e9rd\'e9t! \endash  \'e1rulkodott Fal\'e1nkka. Csupal\'e1b gyorsan t\'e9rd\'e9re ter\'edtette az el\'f5k\'e9sz\'edtett t\'f6r\'fclk\'f6z\'f5t.
\par  \endash  Hat, h\'e9t, nyolc... \endash  sz\'e1molt H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9. \endash  Teh\'e1t kett\'f5 m\'e9g h\'e1travan. Kit nem mosdattam m\'e9g?
\par R\'e1g-R\'e1g kaj\'e1nul jelentette:
\par \endash  F\'e1nit \'e9s Ugork\'e1t.
\par \endash  Hol van Sz\'f5rf\'fcl\'fb? \endash  ki\'e1ltott Fal\'e1nkka. N\'e1la maradt a k\'f6r\'f6mr\'e1spolyom.
\par \endash  Kint van a konyh\'e1n! \endash  felelt\'e9k a t\'f6bbiek. \endash  Vasalj\'e1k a f\'fcl\'e9t, mert \'e9jjel nagyon \'f6sszegy\'fbrte.
\par Panaszos hang csend\'fclt fel:
\par \endash  Ide tettem a tiszta zoknimat a sz\'e9kre, \'e9s valaki felh\'fazta!
\par \endash  Az semmi! \endash  vigasztalta Csupal\'e1b. \endash  Nekem kicsent\'e9k a cip\'f5mb\'f5l a f\'fbz\'f5t!
\par \endash  Egy nagy g\'f6b van rajta, nemde? \endash  \'e9rdekl\'f5d\'f6tt Botf\'fcl\'fb. \endash  F\'e1ni k\'f6t\'f6tte fel olyannal a haj\'e1t.
\par \endash  \'dagy! F\'e1ni, ide a cip\'f5f\'fbz\'f5mmel!
\par \endash  Nem vehetem ki a hajamb\'f3l \endash  v\'e9dekezett F\'e1ni \endash , mert akkor \'fajra kellene f\'e9s\'fclk\'f6dn\'f6m.
\par \endash  H\'e1t f\'e9s\'fclk\'f6dj!
\par F\'e1ni elsz\'f6rnyedt.
\par \endash  Hogy k\'e9pzeled? K\'e9tszer egy nap? K\'fcl\'f6nben is sietnem kell, hogy otthon legyek, mire Hercsula Macska haza\'e9r.
\par \endash  Majd mi hazak\'eds\'e9r\'fcnk! \endash  aj\'e1nlotta Sz\'f5rf\'fcl\'fb.
\par  F\'e1ni elb\'facs\'fazott H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9t\'f3l, aki k\'f6t\'e9nye cs\'fccsk\'e9vel t\'f6r\'f6lgette a szem\'e9t.
\par \endash  Sajn\'e1lom, hogy m\'e1r elm\'e9gy t\'f5l\'fcnk, F\'e1nika! \endash  mondta el\'e9rz\'e9keny\'fclve. \endash  Olyan kedves, szel\'edd, sz\'f3fogad\'f3 kis boszorka vagy.
\par \endash  Ha \'e9n vend\'e9geskedn\'e9k valahol, h\'e1rom napig \'e9n is kib\'edrn\'e1m, hogy j\'f3l viseljem magamat! \endash  jegyezte meg Tappancs. \endash  Szeretn\'e9m tudni, vajon F\'e1ni otthon is olyan hosszan mossa-e a kez\'e9t eb\'e9d el\'f5tt?

\par  F\'e1ni ezt a k\'e9rd\'e9st jobbnak l\'e1tta a f\'fcle mellett elengedni. Elindult h\'e1t hazafel\'e9 a kilenc Ny\'fal gyerek k\'eds\'e9ret\'e9ben. H\'fasv\'e9ti Ny\'faln\'e9 ut\'e1nuk ki\'e1ltott:
\par \endash  Ha valakivel tal\'e1lkoztok, k\'f6sz\'f6njetek sz\'e9pen!
\par Illedelmesen, kettes\'e9vel baktattak az erdei \'f6sv\'e9nyen.
\par F\'e1ni ment legel\'f6l, \'e9s olyan izgatott volt, hogy nem is hallotta, amit a t\'f6bbiek besz\'e9ltek k\'f6r\'fcl\'f6tte.
\par \'84F\'e9lek, nagyon f\'e9lek! \endash  gondolta mag\'e1ban. \endash  H\'e1tha m\'e9gsem takar\'edtott a sepr\'fb, \'e9s akkor Hercsula Macska vil\'e1gg\'e1 kerget engem. Igaz, elmehetn\'e9k mondjuk H\'fasv\'e9ti Ny\'fal\'e9khoz, de ha sok\'e1ig \'e9ln
\'e9k n\'e1luk, el\'f5bb-ut\'f3bb \'e9szrevenn\'e9k, hogy \'e9n sem vagyok annyira rendes, s\'f5t..." A Hercsula h\'e1zhoz \'e9rkezve Csupal\'e1b \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  Mi is bemegy\'fcnk egy percre, megmelegedni. Persze nem maradunk sok\'e1ig.
\par  F\'e1ni reszket\'f5 k\'e9zzel illesztette a kulcsot a z\'e1rba, \'e9s lassan kinyitotta az ajt\'f3t.
\par \endash  L\'e1bakat let\'f6r\'f6lni! \endash  rendelkezett, \'e9s sz\'edv\'e9re szor\'edtott k\'e9zzel bel\'e9pett a konyh\'e1ba.
\par  A piros k\'f5padl\'f3 tiszta volt, mint egy porcel\'e1n t\'e1ny\'e9r. A t\'fbzhelyben bar\'e1ts\'e1gosan pattogott a t\'fbz. A faliszekr\'e9ny polcain katon\'e1s rendben sorakoztak a cs\'e9sz\'e9k, kancs\'f3k, fazekak. Az asztalra, honn\'e9t, honn\'e9
t nem, frissen vasalt ter\'edt\'f5 ker\'fclt. Sehol egy p\'f3kh\'e1l\'f3, sehol egy m\'e1kszemnyi piszok. Minden ragyogott a tisztas\'e1gt\'f3l. Csak a sarokban a sepr\'fb volt lucskos \'e9s szurtos.
\par  Hat\'e1rtalan \'f6r\'f6m\'e9ben F\'e1ni \'e9szre sem vette, hogy a Ny\'fal gyerekek gondosan \'e1tl\'e9pt\'e9k a l\'e1bt\'f6rl\'f5t. Sorba \'e1lltak a t\'fbzhely el\'f5tt, \'e9s azon versenyeztek, kinek a cip\'f5je k\'f6r\'fcl keletkezik nagyobb t\'f3
csa a leolvadt h\'f3b\'f3l.
\par F\'e1ni k\'edv\'e1ncsian szaladt a szob\'e1j\'e1ba.
\par  A padl\'f3 f\'e9nylett, ak\'e1r a t\'fck\'f6r. A falra festett vir\'e1gok \'fcd\'e9n vir\'edtottak, mintha most k\'f6t\'f6tt\'e9k volna \'f5ket csokorba. Frissen vasalt f\'fcgg\'f6ny a krist\'e1lytiszta ablakon, tiszta, kem\'e9ny\'edtett ter\'edt\'f5
 az asztalk\'e1n. A kemence tetej\'e9r\'f5l is elt\'fbnt a sok limlom, csup\'e1n a b\'fbv\'f6s f\'fczet maradt ott a ceruz\'e1val.
\par A Ny\'fal gyerekeknek nagyon tetszett a lak\'e1s.
\par  \endash  \'c9rezz\'e9tek magatokat \'fagy, mint otthon! \endash  biztatta \'f5ket F\'e1ni, aki j\'f3kedv\'e9ben egyre csak t\'e1ncolt \'e9s ugr\'e1ndozott.
\par Beszaladg\'e1lta az eg\'e9sz h\'e1zat padl\'e1st\'f3l pinc\'e9ig, \'e9s nem gy\'f5z\'f6tt gy\'f6ny\'f6rk\'f6dni a nagy rendben. Ezalatt Pal\'e1nkka egy fi\'f3kban domin\'f3t tal\'e1lt. R\'e1g-R\'e1g, Csupal\'e1b \'e9s Botf\'fcl\'fb le\'fcltek vele j\'e1
tszani a konyhaasztalhoz.
\par Ugork\'e1nak legink\'e1bb F\'e1ni szob\'e1ja tetszett.
\par \endash  Csak az a k\'e1r, hogy nem el\'e9g meleg \endash  v\'e9lekedett. \endash  Azt hiszem, ezt a kemenc\'e9t nemcsak a konyh\'e1r\'f3l lehet f\'fbteni. Szeg\'e9ny F\'e1ni bizony\'e1ra \'f6r\'fclne, ha r\'e1j\'f6nn\'e9k a m\'f3dj\'e1ra.
\par  A kemence alj\'e1n tal\'e1lt egy kis feh\'e9rre meszelt vasajt\'f3t. Mikor kinyitotta, eg\'e9sz v\'f6d\'f6rre val\'f3 korom d\'fblt ki a f\'e9nyes padl\'f3ra.
\par \endash  Ezt m\'e1r r\'e9gen ki kellett volna tiszt\'edtani! \endash  mondta szak\'e9rtelemmel. A polcr\'f3l leemelt egy nagy z\'f6ld v\'e1z\'e1t, \'e9s az asztalk\'e1n tal\'e1lt f\'fczet kem\'e9ny fed\'f5lapj\'e1t leszak\'edtva egy-kett\'f5re belelap\'e1
tolta a kormot. Azut\'e1n az eg\'e9szet ki\'f6nt\'f6tte az ablakon. Ek\'f6zben elker\'fclhetetlen volt, hogy kormos k\'e9zzel hozz\'e1 ne ny\'faljon a feh\'e9r f\'fcgg\'f6nyh\'f6z.
\par  Mikor a kormot m\'e1r mind kiszedte, a sz\'fbk kis ajt\'f3n \'e1t bepr\'e9selte mag\'e1t a kemenc\'e9be, hogy kitapasztalja, j\'f3 huzatja van-e a k\'e9m\'e9nynek. Nagyszer\'fb huzat volt odabent, csak \'fagy lobogott t\'f5le a f\'fcle. El\'f5b\'fajt h
\'e1t, \'e9s a konyh\'e1ba indult f\'e1\'e9rt. A t\'fck\'f6rf\'e9nyes padl\'f3n nagy, fekete l\'e1bnyomok maradtak ut\'e1na. Ugorka, aki keresztbe vetett l\'e1bbal \'fclt a karossz\'e9kben, \'e9s a Csizm\'e1s Kand\'far c\'edm\'fb mes\'e9sk\'f6
nyvet olvasta, figyelmeztette is:
\par \endash  Alighanem kormos a cip\'f5d talpa!
\par  Ugorka megijedt. K\'f6r\'fcln\'e9zett, hol tal\'e1lna valami rongyot, amivel felt\'f6r\'f6lheti a padl\'f3r\'f3l a kormot. Nem tal\'e1lt azonban m\'e1st, csak a horgolt asztalter\'edt\'f5t.
\par \'84Ez\'e9rt csak nem k\'e1r? \endash  gondolta. \endash  Hiszen \'fagyis csupa lyuk!"
\par M\'edg \'f5 kiment a kamr\'e1ba f\'e1\'e9rt, Tappancs megtal\'e1lta a t\'e9pett fedel\'fb f\'fczetet, \'e9s firk\'e1lni kezdett bele. Olyan er\'f5sen r\'e1nyomta a ceruz\'e1t a pap\'edrra, hogy kit\'f6r\'f6tt a hegye. Megcs\'f3v\'e1lta a fej\'e9t, bicsk
\'e1t vett el\'f5, de valah\'e1nyszor kihegyezte a ceruz\'e1t, a hegye mindig \'fajra kit\'f6r\'f6tt, mert \'e9letlen volt a bicska. V\'e9gre is elfogyott az eg\'e9sz ceruza, csak egy mogyor\'f3nyi csonk maradt bel\'f5le, amit Tappancs bedobott a kemenc
\'e9be. Azut\'e1n kiment a konyh\'e1ba, mert ott melegebb volt.
\par  Az ajt\'f3ban Ugork\'e1val tal\'e1lkozott, aki fahas\'e1bokat cipelt.
\par \endash  Van egy kis pap\'edr a begy\'fajt\'e1shoz? \endash  k\'e9rdezte Tappancst\'f3l.
\par \endash  Az asztalk\'e1n tal\'e1lsz egy \'f6sszefirk\'e1lt f\'fczetet \endash  v\'e1laszolt Tappancs, azut\'e1n kis\'e9t\'e1lt.
\par Azok n\'e9gyen m\'e9g mindig domin\'f3ztak.
\par \endash  Nyertem! \endash  ki\'e1ltott Fal\'e1nkka. \endash  K\'e9rek d\'edjat!
\par \endash  Keress magadnak! \endash  v\'e1laszolt\'e1k amazok. Fal\'e1nkka felkelt, \'e9s egyenesen az \'e9l\'e9skamr\'e1ba ment. Leemelte a polcr\'f3l a legnagyobb m\'e1lnalekv\'e1ros \'fcveget, \'e9s mag\'e1hoz \'f6lelve, kivitte. Odakint leszedte az \'fc
vegr\'f5l a pergament, \'e9s moh\'f3n kanalazni kezdte az \'e9des lekv\'e1rt.
\par  R\'e1g-R\'e1got mindj\'e1rt nem \'e9rdekelte a domin\'f3. Odadugta szimatol\'f3 orrocsk\'e1j\'e1t a lekv\'e1ros\'fcveghez.
\par \endash  Adj nekem is!
\par \endash  Nyerj\'e9l magadnak! \endash  mondta Fal\'e1nkka, \'e9s \'e9lvezettel lenyalta a kanalat. R\'e1g-R\'e1got elfutotta a m\'e9reg, \'e9s megl\'f6kte irigy \'f6ccs\'e9t. Fal\'e1nkka, aki szok\'e1sa szerint most is hint\'e1zott a sz\'e9
ken, hanyatt esett. A pocakos lekv\'e1ros\'fcveg kirep\'fclt a kez\'e9b\'f5l, nekiv\'e1g\'f3dott a frissen meszelt falnak, \'e9s sz\'e9tt\'f6rt. A lekv\'e1r mind a falra ken\'f5d\'f6tt. Nem maradt azonban ott, hanem sz\'e9pen lecsorgott a k\'f5padl\'f3
ra, \'e9s \'fcvegszil\'e1nkokkal t\'fbzdelt v\'f6r\'f6s dombocska lett bel\'f5le.
\par  \endash  Milyen f\'fcst van itt! \endash  szimatolt Sz\'f5rf\'fcl\'fb. \endash  N\'e9zz\'e9tek, hogyan gomolyog a t\'fbzhelyb\'f5l!
\par  Csakugyan, a konyha megtelt s\'fbr\'fb, fojt\'f3 f\'fcsttel. Valamennyien k\'f6h\'f6gni kezdtek.
\par \endash  Ideje hazamenn\'fcnk! -jelentette ki F\'fclezeng. \endash  Csupal\'e1b, sz\'f3lj be nekik, hogy indulunk.
\par  Mi\'e9rt nem sz\'f3lsz te magad? \endash  dohogott Csupal\'e1b, de az\'e9rt elindult a szoba fel\'e9. K\'f6zben belel\'e9pett a lekv\'e1r-dombocsk\'e1ba. Figyelmesen megn\'e9zte cip\'f5je talp\'e1t, amely olyan volt, mint egy kar\'e9j lekv\'e1ros keny
\'e9r, azut\'e1n bekopogott a szob\'e1ba.
\par Tappancs diadalmas k\'e9ppel ker\'fclt el\'f5.
\par \endash  Sz\'f3ljatok F\'e1ninak, hogy j\'f6jj\'f6n \'e9s n\'e9zze meg, milyen nagyszer\'fb t\'fczet raktam a szob\'e1j\'e1ban!
\par  Csupal\'e1b, aki k\'f6zben r\'e1j\'f6tt, hogy a lekv\'e1ros cip\'f5talp kit\'fbn\'f5en cs\'faszik, kiment, \'e9s F\'e1ni nev\'e9t kiab\'e1lva fel-al\'e1 cs\'faszk\'e1lt a torn\'e1con.
\par \endash  Itt vagyok fenn! \endash  j\'f6tt F\'e1ni hangja a padl\'e1sr\'f3l. \endash  \'d3sdi k\'f6nyveket b\'f6ng\'e9szek, meg Hercsula Macska r\'e9gi leveleit.
\par  \endash  Mi m\'e1r hazamegy\'fcnk! \endash  tud\'f3s\'edtotta Csupal\'e1b. \endash  De majd nemsok\'e1ra megint elj\'f6v\'fcnk. Sehol sem lehet ilyen j\'f3l j\'e1tszani, mint n\'e1lad. Tudod, otthon mami minden\'e9rt sz\'f3l.
\par \endash  J\'f3 \'e9jszak\'e1t, aranyos F\'e1ni! \endash  kiab\'e1lt\'e1k a t\'f6bbiek, \'e9s nagy l\'e1rm\'e1val kitolongtak a kapun. F\'e1ni a padl\'e1sajt\'f3b\'f3l integetett ut\'e1nuk, azut\'e1n hozz\'e1l\'e1tott, hogy leereszkedj\'e9k a l\'e9tr\'e1
n egy nagy sonk\'e1val egy\'fctt, amit a k\'e9m\'e9nyben tal\'e1lt.
\par K\'f6zben meg\'e9rkezett Hercsula Macska.
\par  \endash  N\'e9zd meg, micsoda rend van minden\'fctt! \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni. \endash  Szemed-sz\'e1d el\'e1ll, ha megl\'e1tod!
\par  \endash  A l\'e1bt\'f6rl\'f5 csupa lekv\'e1r \endash  sz\'f3lt a kand\'far bizalmatlanul. \endash  A kilincs is ragad.
\par \endash  Az semmi! \endash  sietett megnyugtatni F\'e1ni. \endash  A kis Ny\'fal gyerekek voltak itt p\'e1r percig. Nagyon kedves, helyes teremt\'e9sek.
\par Azzal kit\'e1rta az ajt\'f3t Hercsula Macska el\'f5tt.
\par A konyh\'e1b\'f3l s\'fbr\'fb f\'fcstfelleg t\'f3dult, ki.
\par \endash  T\'fbz van! \endash  ki\'e1ltott Hercsula Macska, \'e9s berohant a f\'fcstbe. F\'e1ni f\'f6ldbegy\'f6keredzett l\'e1bbal \'e1llt a k\'fcsz\'f6b\'f6n. Jaj, ha le\'e9g \'faj otthona, a Hercsula h\'e1z!
\par  Odabent nagyot nyekkent valami. A r\'e1k\'f6vetkez\'f5 fojtott szitkokb\'f3l F\'e1ni nyomban kital\'e1lta, hogy Hercsula Macska megcs\'faszott \'e9s elesett. Erre mindj\'e1rt megfeledkezett a t\'fbzvesz\'e9lyr\'f5l, \'e9s kit\'f6rt bel\'f5le a nevet\'e9
s. A kand\'far m\'e9regbe gurult.
\par  \endash  Felgy\'fajtj\'e1k a h\'e1zamat, \'f6sszekenik lekv\'e1rral, majdnem kit\'f6r\'f6m a nyakamat, \'e9s te hahot\'e1zol!
\par   Min\'e9l jobban perelt Hercsula Macska, F\'e1ninak ann\'e1l nagyobb nevethetn\'e9kje t\'e1madt. Elszaladt a torn\'e1c v\'e9g\'e9be, \'e9s ott kacagott, \'fagy, hogy m\'e9g a k\'f6nnye is kicsordult. V\'e9gre, mikor m\'e1r j\'f3l kimulatta mag\'e1
t, visszasettenkedett a konyh\'e1ba.
\par  A f\'fcst m\'e1r eloszlott. Hercsula Macska a t\'fbzhely mellett melegedett, \'e9s mikor a bekukucsk\'e1l\'f3 F\'e1nit \'e9szrevette, k\'e1r\'f6rvendve sz\'f3lt:
\par \endash  A vend\'e9gek nagyon otthonosan \'e9rezhett\'e9k magukat!
\par  F\'e1ninak egyszeriben elm\'falt a nevet\'f5s kedve, mikor megl\'e1tta a feld\'falt konyh\'e1t, a fekete, ragacsos l\'e1bnyomokat a tiszt\'e1ra mosott k\'f5padl\'f3n. H\'e1t m\'e9g mikor \'e9szrevette, hogy a sz\'f6rny\'fbs\'e9ges l\'e1bnyomok t\'falnyom
\'f3r\'e9szt az \'f5 szob\'e1csk\'e1ja fel\'e9 vezetnek. Rosszat sejtve t\'e9pte fel az ajt\'f3t. Att\'f3l, amit l\'e1tott, m\'e9g a l\'e9legzete is el\'e1llt.
\par  Sz\'e9p kis szob\'e1ja teli volt kormos t\'e9gladarabokkal, perny\'e9vel \'e9s hamuval. A kemenc\'e9t \endash  amely csak arra szolg\'e1lt, hogy a konyhai t\'fbzhely meleg\'e9t a szob\'e1ban sz\'e9t\'e1rassza \endash  a benne rakott t\'fbz sz\'e9
tvetette.
\par  A hirtelen t\'e1madt csend felt\'fbnt Hercsula Macsk\'e1nak. Abbahagyta a dorombol\'e1st, \'e9s megk\'e9rdezte:
\par \endash  Valami baj van?
\par \endash  A kemence... \endash  motyogta F\'e1ni, k\'f6nnyeit nyelve. \endash  A kemence... felrobbant!
\par  Most Hercsula Macska kezdett hahot\'e1zni. \'dagy kacagott, hogy az oldala is belef\'e1jdult. Majdnem lefordult a t\'fbzhely padk\'e1j\'e1r\'f3l.
\par  F\'e1ni s\'e9rt\'f5d\'f6tten bev\'e1gta maga m\'f6g\'f6tt az ajt\'f3t, \'e9s nekil\'e1tott, hogy t\'e9gl\'e1val eltorlaszolja a k\'e9m\'e9ny ny\'edl\'e1s\'e1t, mert a konyhai t\'fbzhelyb\'f5l m\'e9g egyre \'e1radt a szob\'e1ba a f\'fcst. Ezut\'e1
n agyagot hozott a kertb\'f5l, \'e9s a legkisebb r\'e9st is elt\'f6mk\'f6dte, nehogy a f\'fcst utat t\'f6rhessen mag\'e1nak.
\par  Mikor v\'e9gre kiszell\'f5z\'f6tt a kisszoba, F\'e1ni a kemence t\'e9gl\'e1it kidob\'e1lta az ablakon. Azut\'e1n behozta a sepr\'fbt, megcir\'f3gatta, \'e9s \'edgy sz\'f3lt hozz\'e1:
\par \endash  Sepr\'fbcsk\'e9m, megint van egy kis munka a sz\'e1modra. Ha elv\'e9gzed, sz\'e1m\'edthatsz a h\'e1l\'e1mra.
\par  A sepr\'fb v\'e1lasz helyett nyomban t\'e1ncba kezdett a kormos padl\'f3n. F\'e1ni megnyugodva kiment. Hercsula Macska m\'e1r t\'fcrelmetlen\'fcl v\'e1rta:
\par \endash  M\'e9g nem is mondtam neked, F\'e1ni, hogy holnapra vend\'e9geket h\'edvtam.
\par \endash  Kik j\'f6nnek?
\par Hercsula Macska a karmain sz\'e1molta:
\par \endash  Vadmacsk\'e1n\'e9 a k\'e9t gyerekkel, \'dcregi Ny\'fal \'e9s S\'fcnige S\'e1muel, a s\'fcndiszn\'f3. \'d6sszesen hat. Tulajdonk\'e9ppen valami j\'f3 zs\'edros, eg\'e9rtoros vacsor\'e1t v\'e1rnak.
\par P\'e1ni elv\'f6r\'f6s\'f6d\'f6tt.
\par \endash  Nem f\'f5z\'f6k egeret! Ink\'e1bb vil\'e1gg\'e1 megyek!
\par \endash  Jaj, csak azt ne, kedves F\'e1ni! Ink\'e1bb lemondok az eg\'e9rtoros vacsor\'e1r\'f3l, csak maradj itt. Hiszen a vend\'e9gek is az\'e9rt j\'f6nnek, mert m\'e1r nagyon k\'edv\'e1ncsiak r\'e1d. Aff\'e9le ismerked\'e9si est lesz.
\par  Vacsora ut\'e1n F\'e1ni a szob\'e1j\'e1ba z\'e1rk\'f3zott. H\'e1la a sepr\'fbnek, megint minden ragyogott, csak a b\'fabos kemence hi\'e1nyzott, \'e9s a bel\'f5le \'e1rad\'f3 meleg. F\'e1ni azonban most nem t\'f6r\'f5d\'f6tt a hideggel. Egyre csak a m
\'e1snapi vacsor\'e1n j\'e1rt az esze.
\par \endash  Rajzolok magamnak egy sz\'e9p b\'e1rsonyruh\'e1t, csipkegall\'e9rral! Hadd irigykedj\'e9k az a Vadmacsk\'e1n\'e9!
\par  F\'fcty\'f6r\'e9szve telepedett az asztalhoz. Hanem, mikor nem tal\'e1lta a b\'fbv\'f6s f\'fczetet a ceruz\'e1val, abbahagyta a f\'fcty\'f6r\'e9sz\'e9st. Keresni kezdte minden\'fctt, az eg\'e9sz szob\'e1ban, de hi\'e1ba. Elt\'fbnt a b\'fbv\'f6s f\'fc
zet, a b\'fbv\'f6s ceruza, elt\'fbnt, semmiv\'e9 v\'e1lt az az \'f6tven-hatvan szebbn\'e9l szebb ruha, amit F\'e1ni rajzolni akart mag\'e1nak.
\par  Pityeregve fek\'fcdt le. Alighogy betakar\'f3dzott, kopogtak a h\'e1l\'f3f\'fclke ajtaj\'e1n.
\par \endash  Ki az? \endash  k\'e9rdezte morcos\'e1n. Semmi v\'e1lasz. \'dajra csak kopogtak.
\par \endash  Mi az h\'e1t? -\endash  ki\'e1ltott F\'e1ni inger\'fclten. \endash  Ki kopog folyton?
\par  Megint nem felelt senki. F\'e1ni felkelt, \'e9s kinyitotta az ajt\'f3t. Az ajt\'f3ny\'edl\'e1ssal a sepr\'fb esett be a f\'fclk\'e9be. F\'e1ni \'f6sszecsapta a kez\'e9t.
\par \endash  L\'e1m, eg\'e9szen elfelejtettem, hogy mit \'edg\'e9rtem neki. Hanem ilyen szurtosan nem tehetem be az \'e1gyba!
\par  Becsavargatta h\'e1t a sepr\'fbt egy kend\'f5be, \'e9s az \'e1gy sz\'e9l\'e9re fektette, a kem\'e9ny deszk\'e1ra. \'d5 maga k\'e9nyelmesen elhelyezkedett.
\par  Alighogy elaludt, belev\'e1gta k\'f6ny\'f6k\'e9t a sepr\'fbny\'e9lbe \'e9s fel\'e9bredt. Haragosan kidobta a sepr\'fbt az \'e1gyb\'f3l. Mag\'e1ra r\'e1ntotta a takar\'f3t, \'e9s \'fajb\'f3l elszund\'edtott.
\par  A sepr\'fb kopogni kezdett. F\'e1ni fel\'e9bredt, de nem mozdult, csak pislogott.
\par  A sepr\'fb kopogott, ak\'e1r a j\'e9ges\'f5. F\'e1ni fels\'f3hajtott, \'e9s k\'e9nytelen-kelletlen visszavette az \'e1gyba. N\'e9ni harag\'edthatta mag\'e1ra a sepr\'fbt, v\'e9gre is a konyh\'e1t valakinek ki kell takar\'edtania, mire j\'f6nnek a vend
\'e9gek...
\par  Nagyon keserves \'e9jszaka k\'f6vetkezett. Igaz\'e1n nem kellemes, ha valaki, \'e1lm\'e1ban hadon\'e1szva, minduntalan neki\'fcti kez\'e9t-l\'e1b\'e1t egy sepr\'fbny\'e9lnek, \'e9s ett\'f5l mindannyiszor fel is \'e9bred.
\par \page 
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\b\f1\fs24\insrsid16450225 VIII. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 HERCSULA MACSKA VACSOR\'c1T AD
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par M\'e1snap este nagy volt az izgalom a Hercsula h\'e1zban. A kand\'far p\'f3kh\'e1l\'f3s boros\'fcvegeket hozott a pinc\'e9b\'f5l, \'e9s egyszerre k\'e9t l\'e1mp\'e1t \'e9getett: egyet a konyh\'e1ban, egy m\'e1sikat pedig a torn\'e1con.
\par  F\'e1ni sz\'e9pen megt\'e9r\'edtette a nagy asztalt. Minden ter\'edt\'e9k el\'e9 feny\'f5gallyacsk\'e1kat helyezett. Az asztal k\'f6zep\'e9n fekete cser\'e9pkancs\'f3ban tarka csokor pomp\'e1zott piros \'e9s feh\'e9r bogy\'f3s \'e1gakb\'f3
l. Ez a csokor m\'e9g a m\'falt \'f5szr\'f5l maradt, \'e9s nagyon sz\'e9p volt, csak a bogy\'f3k aszal\'f3dtak \'f6ssze egy kicsit.
\par  \endash  Te F\'e1ni! \endash  sz\'f3lt szigor\'faan Hercsula Macska. \endash  A vend\'e9gek tisztelet\'e9re, \'fagy gondolom, meg is f\'e9s\'fclk\'f6dhett\'e9l volna. \'c9s most itt, a szemem l\'e1tt\'e1ra moss kezet!
\par \endash  Azt m\'e1r nem! \endash  ellenkezett F\'e1ni. \endash  Az im\'e9nt odakint elestem, \'e9s beletenyereltem a h\'f3l\'e9be. Sz\'e9p tiszta lett a kezem.
\par \endash  Mutasd csak! \endash  intett Hercsula Macska. F\'e1ni habozva el\'e9be tartotta a kez\'e9t.
\par Hercsula Macska elsz\'f6rnyedve ki\'e1ltott fel:
\par \endash  Csupa maszat! Mosd meg r\'f6gt\'f6n!
\par Az \'f3ra nyolcat \'fct\'f6tt.
\par  \endash  Jaj, csak j\'f6nn\'e9nek m\'e1r a vend\'e9gek! \endash  foh\'e1szkodott F\'e1ni. K\'edv\'e1ns\'e1ga teljes\'fclt. Kopogtak az ajt\'f3n, \'e9s Hercsula Macska nyomban megfeledkezett a k\'e9zmos\'e1sr\'f3l. Sz\'edv\'e9lyesen \'fcdv\'f6z\'f6lte az 
\'e9rkez\'f5 vend\'e9geket: Vadmacsk\'e1\'e9kat \'e9s \'dcregi Nyulat.
\par  Tavaszi sz\'e9l f\'fajdog\'e1l odakint! \endash  mondta Vadmacska, \'e9s kipederte sz\'e9lt\'f5l \'f6sszeborzolt bajsz\'e1t. \endash  Holnap alighanem megindul az olvad\'e1s.
\par  \endash  \'d3, itt a nevezetes kis boszork\'e1ny! \endash  fuvol\'e1zta Vadmacsk\'e1n\'e9. \endash  M\'e1r oly k\'edv\'e1ncsiak voltunk r\'e1d, kedvesem!
\par  A Vadmacska gyerekek mindent megn\'e9ztek, megtapogatt\'e1k a m\'e1zas agyagkancs\'f3kat, minden b\'f6gr\'e9be belekukkantottak, v\'e9g\'fcl egy nagy fakan\'e1llal dobolni kezdtek a r\'e9z\'fcst\'f6n.
\par Ezalatt a feln\'f5ttek elhelyezkedtek. Az asztalf\'f5re F\'e1ni ker\'fclt, a kis h\'e1ziasszony.
\par  Egy darabig illedelmesen t\'e1rsalogtak egym\'e1ssal. A vend\'e9gek izgatottan v\'e1rt\'e1k a vacsor\'e1t, \'e1m err\'f5l nem besz\'e9ltek.
\par A macskak\'f6lyk\'f6k \'e1jtatos k\'e9ppel \'fcltek mam\'e1juk mellett.
\par Egyszer csak Cili elny\'e1vogta mag\'e1t:
\par \endash  Anyu, olyan \'e9hes vagyok!
\par \endash  S\'fcnige b\'e1csi m\'e9g nincs itt \endash  jegyezte meg \'dcregi Ny\'fal \endash , addig pedig nem lehet t\'e1lalni.
\par Hercsula Macsk\'e1t m\'e1r r\'e9gen nyugtalan\'edtotta a torn\'e1con feleslegesen \'e9g\'f5 l\'e1mpa, \'e9s v\'e9gre r\'e1sz\'e1nta mag\'e1t, hogy kimegy eloltani. A k\'e9s\'f5n j\'f6v\'f5 vend\'e9g mag\'e1ra vessen, ha orra bukik a s\'f6t\'e9
tben. Mikor azonban a torn\'e1c fel\'e9 indult, kintr\'f5l csoszog\'f3 l\'e9ptek k\'f6zeledtek, \'e9s az ajt\'f3ban megjelent S\'fcnige S\'e1muel, j\'f3kedv\'fben szuszogva, mint mindig. Egy bozontos kis v\'f6r\'f6sm\'f3kus j\'f6tt vele.
\par \endash  Ne haragudj, hogy h\'edvatlan vend\'e9get hoztam magammal! \endash  menteget\'f5dz\'f6tt S\'fcnige, F\'e1nihoz fordulva.
\par  \endash  Van itt annyi, hogy neki is jusson! \endash  mondta F\'e1ni.
\par A kis m\'f3kus, aki Lompos Lajos n\'e9ven mutatkozott be, szer\'e9nyen megh\'fazta mag\'e1t az asztalv\'e9gen.
\par \endash  S\'fcnige, mell\'e9m ne \'fclj! \endash  morgott Vadmacska. \endash  \'d6sszevissza b\'f6k\'f6dsz a t\'fcsk\'e9iddel.
\par  S\'fcnige j\'f3\'edz\'fben kacagott, nyak\'e1ba k\'f6t\'f6tte a szalv\'e9t\'e1t, \'e9s Hercsula Macsk\'e1hoz fordult.
\par \endash  Ma nem is eb\'e9deltem, hogy t\'f6bbet tudjak itt enni. Hercsula Macska savany\'faan mosolygott. F\'e1ni \'fcnnep\'e9lyes arccal felt\'e1lalta az els\'f5 fog\'e1st.
\par \endash  H\'e1t ez micsoda? \endash  harsogott S\'fcnige. \endash  Vel\'f5s tekercs? Ide vele, megeszem az eg\'e9szet!
\par \endash  Nek\'fcnk is tess\'e9k hagyni! \endash  vis\'edtott Fricike.
\par F\'e1ni gyorsan az asztalra tett egy t\'e1l m\'e1jp\'e1st\'e9tomot \'e9s egy t\'e1l birsalm\'e1t. S\'fcnige ujjongott:
\par \endash  Nagyon szeretem a p\'e1st\'e9tomot! A birsalmakomp\'f3tot pedig m\'e9g a p\'e1st\'e9tomn\'e1l is jobban szeretem.
\par  \'dcregi Ny\'fal \endash  akinek kedv\'e9\'e9rt pedig F\'e1ni k\'fcl\'f6n gomb\'f3cos k\'e1poszt\'e1t is f\'f5z\'f6tt \endash  szint\'e9n vett a komp\'f3tb\'f3l.
\par  A macskak\'f6lyk\'f6k nem szerett\'e9k a birsalm\'e1t, de mikor l\'e1tt\'e1k, hogy m\'e1r csak kev\'e9s van, ny\'e1vogni kezdtek:
\par \endash  Mi is k\'e9r\'fcnk birsalm\'e1t, sok h\'fassal! Nagyon szeretj\'fck!
\par \endash  \'c9n m\'e9g jobban szeretem! \endash  fakadt ki F\'e1ni irigyen. \endash  Hagyjatok nekem is!
\par \endash  Itt a h\'e1ziak mindent elesznek a vend\'e9gek el\'f5l! \endash  s\'fagta Vadmacsk\'e1n\'e9 \'dcregi Ny\'fal f\'fcl\'e9be \'fagy. hogy mindenki j\'f3l hallhatta.
\par  F\'e1ninak err\'f5l esz\'e9be jutott Lompos Lajos ott az asztalv\'e9gen. Megk\'edn\'e1lta p\'e1st\'e9tommal, de a m\'f3kus udvariasan visszautas\'edtotta.
\par \endash  K\'f6sz\'f6n\'f6m, nem \'e9lek h\'fasf\'e9l\'e9vel.
\par  Eleinte igyekezett a t\'e1rsalg\'e1sra figyelni, amely azonban mindink\'e1bb cs\'e1mcsog\'e1ss\'e1, sz\'fcrcs\'f6l\'e9ss\'e9, morg\'e1ss\'e1 fajult. \'d5vele senki sem t\'f6r\'f5d\'f6tt. Nem csoda, ha unatkozni kezdett. Felkelt h\'e1t, \'e9s a t\'e1lal
\'f3hoz ment, abban a rem\'e9nyben, hogy akad ott valami fog\'e1ra val\'f3 \'e9tel.
\par  Val\'f3ban, a t\'e1lal\'f3n akkora mogyor\'f3torta terpeszkedett, mint egy kocsiker\'e9k. Alig b\'edrta felemelni. Szuszogva cipelte az asztal v\'e9g\'e9re. Gondosan leszedegette r\'f3la a p\'f6rk\'f6lt mogyor\'f3t, mert azt utolj\'e1
ra akarta megenni. A keny\'e9rv\'e1g\'f3 k\'e9ssel vastag kar\'e9jt szelt a tort\'e1b\'f3l, \'e9s j\'f3\'edz\'fben enni kezdte. Senki sem figyelt r\'e1.
\par  Vadmacska egyik adag p\'e1st\'e9tomot a m\'e1sik ut\'e1n kebelezte be, keny\'e9r n\'e9lk\'fcl.
\par \endash  H\'fassal akarsz j\'f3llakni? \endash  k\'e9rdezte Hercsula Macska megbotr\'e1nkozva. \endash  Legal\'e1bb kenyeret egy\'e9l hozz\'e1. Nem eg\'e9szs\'e9ges annyi h\'fast fogyasztani.
\par  \endash  Lehet, hogy nem eg\'e9szs\'e9ges, de j\'f3! \endash  v\'e1laszolt Vadmacska vid\'e1man. Hercsula Macska m\'e9g egy utols\'f3 k\'eds\'e9rletet tett.
\par \endash  Egy\'e9l egy kis gomb\'f3cos k\'e1poszt\'e1t. \'dcregi Ny\'falnak is nagyon \'edzlett.
\par  Vadmacska maga el\'e9 h\'fazta a t\'e1lat, \'e9s kihal\'e1szta bel\'f5le a nagyobb h\'fasszeleteket. Hercsula Macska fels\'f3hajtott, \'e9s egy csontos darabot kezdett r\'e1gni.
\par Vadmacsk\'e1n\'e9 nem gy\'f5zte F\'e1ni f\'f5ztj\'e9t dics\'e9rni:
\par \endash  Minden nagyon finom \'e9s \'edzletes. Honnan vetted ezeket a j\'f3 recepteket?
\par  F\'e1ni zavarba j\'f6tt. Igaz\'e1n nem mondhatta meg Vadmacsk\'e1n\'e9nak, hogy m\'e9g eg\'e9rkor\'e1ban elr\'e1gcs\'e1lt egy zs\'edrfoltokkal \'e9s f\'fbszeres \'e9telszaggal \'e1titatott szak\'e1csk\'f6nyvet. Ez\'e9rt \'fa
gy tett, mintha nem hallotta volna a k\'e9rd\'e9st, \'e9s tiszta t\'e1ny\'e9rokat tett az asztalra, meg egy nagy t\'e1l sonk\'e1s f\'e1nkot.
\par \endash  Ut\'e1na mogyor\'f3torta lesz! \endash  jelentette b\'fcszk\'e9n.
\par \endash  Akkor k\'f6sz\'f6n\'f6m, nem k\'e9rek f\'e1nkot \endash  szabadkozott Vadmacsk\'e1n\'e9. A t\'f6bbiek ugyanezt mondt\'e1k. S\'fcnige azonban maga el\'e9 h\'fazta a t\'e1lat, \'e9s szorgalmasan fogyasztotta a f\'e1nkokat.
\par \endash  \'c9n nem vagyok olyan gyenge gyomr\'fa \endash  jelentette ki k\'e9t f\'e1nk k\'f6z\'f6tt \endash , hogy ne tudn\'e9k ezut\'e1n m\'e9g tort\'e1t is enni.
\par \endash  H\'e1t akkor hozd a tort\'e1t, F\'e1ni! \endash  s\'f3hajtott Hercsula Macska. \endash  Majd \'e9n fogom felszeletelni, mert te olyan idomtalan, vastag szeleteket v\'e1gsz.
\par  F\'e1ni a t\'e1lal\'f3hoz ment. Minden szem rajta cs\'fcng\'f6tt. Akik h\'e1ttal \'fcltek, most v\'e1rakoz\'e1steljesen megfordultak.
\par  \endash  Hol a torta? \endash  sz\'f3lalt meg F\'e1ni remeg\'f5 hangon. \endash  Az el\'f5bb m\'e9g itt volt!
\par  \endash  N\'e9zd meg jobban! \endash  nyugtalankodott Hercsula Macska.
\par Cili megl\'f6kte Fricik\'e9t:
\par \endash  Te, itt olyan pici tort\'e1t s\'fctnek, hogy meg sem lehet l\'e1tni!
\par A vend\'e9gek mozgol\'f3dni kezdtek.
\par \endash  Nincs itt torta! \endash  hajtogatta F\'e1ni v\'e1ltig. \endash  Valaki ellopta!
\par  Erre mindenki felugrott, \'e9s izgatottan keresni kezdt\'e9k a tort\'e1t. Hercsula Macska siett\'e9ben felemelt egy cs\'e9sz\'e9t, mellyel F\'e1ni a megmaradt citromot bor\'edtotta le.
\par  \endash  Mondom, hogy nagyon pici torta lehet... \endash  ny\'e1vogott Cili. \endash  Ha egy cs\'e9sze alatt is elf\'e9rne...
\par  \endash  Mi az? Mit kerestek? \endash  k\'e9rdezte Lompos Lajos, aki elm\'e9l\'e1zva \'fclt az asztalv\'e9gen, \'e9s az utols\'f3 szelet tort\'e1val k\'fcszk\'f6d\'f6tt. Mindenki r\'e1n\'e9zett. Egy pillanatra n\'e9ma csend lett, csak valami halk kocog
\'e1st lehetett hallani, amint a s\'fcndiszn\'f3 t\'fcsk\'e9i egym\'e1shoz ver\'f5dtek. Mikor magukhoz t\'e9rtek a meglepet\'e9sb\'f5l, valamennyien odarohantak hozz\'e1:
\par \endash  Ez nem volt sz\'e9p t\'f5led! \endash  nyiv\'e1kolt Vadmacsk\'e1n\'e9. \'d5t S\'fcnige harsogta t\'fal: \endash  Ez\'e9rt hoztalak magammal? Ez\'e9rt?
\par A k\'f6lyk\'f6k toporz\'e9koltak.
\par \endash  Mogyor\'f3tort\'e1t akarunk enni! Mi\'e9rt \'edg\'e9rtek mogyor\'f3tort\'e1t, ha v\'e9g\'fcl nem kapunk? Pedig anyu otthon azt mondta, majd megk\'e9ri a boszork\'e1ny n\'e9nit, csomagolja be nek\'fcnk a marad\'e9kot!
\par \endash  Mit csin\'e1ljak, ha Lompos megette? \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni, \'e9s s\'edrva fakadt.
\par \endash  Most s\'edr, l\'e1tod? \endash  fordult Lomposhoz a j\'f3sz\'edv\'fb \'dcregi Ny\'fal. \endash  Ha m\'e1r felfaltad az eg\'e9sz tort\'e1t, legal\'e1bb vigasztald meg szeg\'e9ny kis h\'e1ziasszonyt. Nincs valamid, amit neki aj\'e1nd\'e9kozhatn\'e1
l?
\par \endash  Sajnos, semmim sincs\endash  restelkedett a m\'f3kus. \endash  Legfeljebb ez a kis t\'fck\'f6r. Egy \'fcres faod\'faban tal\'e1ltam, ahol azel\'f5tt valami v\'e9n bagolyvar\'e1zsl\'f3 tany\'e1zott.
\par F\'e1ni a t\'fck\'f6r ut\'e1n kapott.
\par \endash  Hiszen ez repedt! \endash  ki\'e1ltott csal\'f3dottan.
\par \endash  Tedd csak el! \endash  biztatta Hercsula Macska. \endash  Legal\'e1bb nem lesz nagy k\'e1r, ha elt\'f6r\'f6d!
\par Vadmacska r\'e1f\'f6rmedt a m\'f3kusra:
\par \endash  Benn\'fcnket is k\'e1rp\'f3tolhatn\'e1l valamivel! Ha tudtam volna, hogy eleszed el\'f5l\'fcnk az eg\'e9sz tort\'e1t, legal\'e1bb f\'e1nkot ettem volna. De most m\'e1r az ut\'e1n is hi\'e1ba b\'fasulok: S\'fcnige valamennyit felfalta.
\par \endash  \'dagy kell neked, te v\'e1logat\'f3s! \endash  mondta S\'fcnige. \endash  Tanuld meg, hogy mindig az a legjobb \'e9tel, ami el\'f5tted van.
\par  Mindenki nagyon b\'e1natos volt. K\'e9s\'f5bb m\'e9gis megj\'f6tt a kedv\'fck. Vadmacsk\'e1n\'e9 a bar\'e1tn\'f5ir\'f5l mes\'e9lt F\'e1ninak. Vadmacska valami r\'e9gi vad\'e1szkalandot adott el\'f5:
\par \endash  H\'e1t, tudj\'e1tok, ahogy ott lapulok, l\'e9legzet-visszafojtva, egyszer csak megz\'f6rren az avar, \'e9s j\'f6n egy sz\'e9p, feh\'e9r has\'fa mezei eg\'e9r. Erre \'e9n...
\par F\'e1ni az eg\'e9r sz\'f3ra kiegyenesedett, mintha ny\'e1rsat nyelt volna. Szerencs\'e9re S\'fcnige f\'e9lbeszak\'edtotta Vadmacska elbesz\'e9l\'e9s\'e9t:
\par \endash  Az eg\'e9rr\'f5l jut eszembe, hogy V\'e1ndor Eg\'e9r \'e1ll\'edt\'f3lag Furfangos Szigetre \'e9rkezik.
\par \endash  H\'e1t az meg kicsoda? \endash  \'e9rdekl\'f5d\'f6tt F\'e1ni.
\par \endash  K\'f6z\'f6ns\'e9ges csavarg\'f3! \endash  magyar\'e1zta Vadmacska. \endash  M\'e1r r\'e9gen megettem volna, de azt besz\'e9lik, V\'e1ndor Eg\'e9r mindennap bevesz egy morzsa patk\'e1nym\'e9rget.
\par F\'e1ni \'f6sszecsapta a kez\'e9t.
\par \endash  Ostobas\'e1g! Mi\'e9rt szedne V\'e1ndor Eg\'e9r patk\'e1nym\'e9rget?
\par \endash  Az\'e9rt, hogy a macsk\'e1k ne merj\'e9k megenni \endash  vette \'e1t a sz\'f3t S\'fcnige. \endash  Egy macska sem bolond m\'e9rges egeret enni!
\par  \endash  M\'e9rges eg\'e9r nincs! \endash  csapott Hercsula Macska az asztalra. \endash  Van m\'e9rges gomba, vannak k\'fcl\'f6nf\'e9le m\'e9rges bogy\'f3k, gy\'f6kerek \'e9s f\'fcvek, de m\'e9rges eg\'e9rr\'f5l ne besz\'e9ljetek nekem!
\par \endash  \'dagy van \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni \endash , ne besz\'e9lj\'fcnk folyton egerekr\'f5l. J\'e1tsszunk ink\'e1bb b\'faj\'f3csk\'e1t!
\par  A macskak\'f6lyk\'f6k ujjongva fogadt\'e1k F\'e1ni ind\'edtv\'e1ny\'e1t. Elkezd\'f5d\'f6tt h\'e1t a b\'faj\'f3cska. Volt nevet\'e9s, sikongat\'e1s. Lompos Lajos a padl\'e1sra b\'fajt. \'dcregi Ny\'fal a pinc\'e9be, Vadmacsk\'e1n\'e9
 pedig, mikor Hercsula Macska m\'e1r keresni indult, az utols\'f3 pillanatban beb\'fajt egy l\'e1d\'e1ba, ahol m\'e1r S\'fcnige lapult. Hercsula Macska nyomban meg is tal\'e1lta \'f5ket, mert Vadmacsk\'e1n\'e9 f\'fajt \'e9s pr\'fcszk\'f6lt S\'fcnige t\'fc
sk\'e9i miatt.
\par  F\'e1ni egyszer sem lett huny\'f3, mert \'f5t sohasem tal\'e1lt\'e1k meg. Ezen mindenki nagyon csod\'e1lkozott.
\par \endash  Hogy tudsz ilyen \'fcgyesen elb\'fajni? \endash  faggatt\'e1k.
\par \endash  \'d3, hiszen ez egyszer\'fb! \endash  mondta F\'e1ni. \endash  \'d6ssze kell zsugorodni picire, \'edgy ni! \endash  azzal toppantott a l\'e1b\'e1val, \'e9s szempillant\'e1s alatt eg\'e9szen kicsi lett. S\'fcnige feltette a p\'e1paszem\'e9t, \'e9
s figyelmesen megn\'e9zte.
\par \endash  Nagyszer\'fb! \endash  lelkendezett. \endash  H\'e1t ez\'e9rt nem tal\'e1ltalak el\'f5bb, mikor \'e9n voltam a huny\'f3. Pedig f\'e9l szemmel l\'e1ttalak a szekr\'e9nybe beb\'fajni...
\par  F\'e1ni tudom\'e1nya mindenkit elb\'fbv\'f6lt. Legf\'f5k\'e9nt Hercsula Macsk\'e1t.
\par \endash  A padl\'e1son sok olyan r\'e9gi palack van \endash  magyar\'e1zta \endash , amibe belesz\'e1radt a paradicsom, \'e9s sehogyan sem lehet kimosni. Te majd sz\'e9pen bem\'e1szol ezekbe a palackokba, \'e9s kitisztogatod \'f5ket.
\par  Vadmacsk\'e1n\'e9 megk\'e9rdezte F\'e1nit, hogy tud-e nagyobbodni is?
\par  \endash  Azt hiszem, igen \endash  v\'e1laszolt F\'e1ni bizonytalanul, de m\'e9g eddig nem pr\'f3b\'e1ltam.
\par  \endash  Majd a ny\'e1ron! \endash  sz\'f3lt k\'f6zbe Hercsula Macska, elb\'fbv\'f6lve a sok nagyszer\'fb lehet\'f5s\'e9gt\'f5l. \endash  Nem kell majd l\'e9tr\'e1r\'f3l szedni az alm\'e1t, \'e9s a k\'e9m\'e9ny meglazult t\'e9gl\'e1j\'e1t is megigaz\'ed
thatod, felesleges k\'f5m\'fbvest h\'edvnunk.
\par  A zen\'e9l\'f5 \'f3ra \'e9jf\'e9lt \'fct\'f6tt, \'e9s vid\'e1m kering\'f5t j\'e1tszott. Erre mind t\'e1ncra perd\'fcltek. S\'fcnige m\'e9g n\'e9h\'e1nyszor visszaigaz\'edtotta a mutat\'f3t, hogy \'fajra meg \'fajra felcsend\'fclj\'f6
n a zene. Hercsula Macska azonban haragos morg\'e1ssal vetett v\'e9get az \'f3ra rong\'e1l\'e1s\'e1nak.
\par  Nagy \'f6r\'f6m\'e9re a Vadmacska gyerekek el\'e1lmosodtak, \'e9s nyafogni kezdtek, \'edgy h\'e1t a vend\'e9gek sorra felkerekedtek. Hercsula Macska l\'e1mp\'e1val k\'eds\'e9rte \'f5ket a kapuig. Mikor visszaj\'f6tt, F\'e1ni j\'f3kedv\'fben t\'e1
ncolgatott egymag\'e1ban a konyha k\'f6zep\'e9n.
\par \endash  Eriggy aludni, boszork\'e1ny! \endash  mondta neki, \'e9s \'e1s\'edtott. \endash  Hogy ezek milyen sok\'e1ig maradtak! Pedig legeg\'e9szs\'e9gesebb az \'e9jf\'e9l el\'f5tti alv\'e1s!
\par  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 IX. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 AZ \'c9JF\'c9LI K\'c1SA
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Amikor F\'e1ni m\'e1snap reggel kin\'e9zett az ablakon, legnagyobb meglepet\'e9s\'e9re kerekes fah\'e1zik\'f3t pillantott meg.
\par \endash  Vajon ki lakik benne? \endash  t\'fbn\'f5d\'f6tt takar\'edt\'e1s k\'f6zben.
\par K\'edv\'e1ncsian n\'e9zte a harisny\'e1kat, melyek a h\'e1zik\'f3 \'e9s egy fa k\'f6z\'e9 fesz\'edtett k\'f6t\'e9len sz\'e1radtak. \'c9ppen meg\'e1llap\'edtotta, hogy csak valami rendk\'edv\'fcl cing\'e1r l\'e1b hordhatja ezeket a harisny\'e1
kat, mikor kiny\'edlt a kerekes h\'e1zik\'f3 ajtaja, \'e9s az el\'e9be t\'e1masztott l\'e9tr\'e1n lel\'e9pegetett a lak\'f3: V\'e1ndor Eg\'e9r.
\par Egy helyen elseperte a havat, \'e9s t\'fczet rakott. Hercsula Macska ker\'edt\'e9s\'e9b\'f5l kit\'f6rt egy l\'e9cet, megfaragta ny\'e1rsnak, \'e9s szalonn\'e1t pir\'edtott rajta.
\par  F\'e1ni sietve el\'fajs\'e1golta ezt Hercsula Macsk\'e1nak. A kand\'far bossz\'fasan d\'fcnny\'f6gte:
\par \endash  \'c9pp az \'e9n ablakom alatt kellett let\'e1boroznia? Ez a legnagyobb fok\'fa arc\'e1tlans\'e1g! Persze arra sz\'e1m\'edt, hogy \'fagysem merem megfogni, mert m\'e9rges. Pedig h\'e1t \'e9n azt mondom, \'f5 is csak \'e9ppolyan k\'f6z\'f6ns\'e9
ges eg\'e9r, mint a t\'f6bbi hitv\'e1ny rokona!
\par  F\'e1ni arca v\'e9rbe borult. Fak\'e9pn\'e9l is hagyta Hercsula Macsk\'e1t. A kand\'far eg\'e9sz d\'e9lel\'f5tt az ablakb\'f3l leste V\'e1ndor Egeret. Eb\'e9d ut\'e1n elhat\'e1rozta, hogy lefekszik, \'e9s szundit egyet.
\par \endash  Hi\'e1ba, hi\'e1nyzik az \'e9jf\'e9l el\'f5tti alv\'e1s! \endash  magyar\'e1zta \'e1s\'edtozva.
\par  A boszorka, mihelyt elmosogatott, az ablakp\'e1rk\'e1nyra \'fclt, \'e9s k\'edv\'e1ncsian n\'e9zegette V\'e1ndor Eg\'e9r kerekes h\'e1zik\'f3j\'e1t. K\'f6zben \'f5 is \'e1s\'edtozott.
\par  Milyen unalmas is ez a t\'e1j\'e9k... M\'e1st sem l\'e1tok, mint n\'e9h\'e1ny f\'fbzf\'e1t \'e9s a foly\'f3t, azt a k\'f6d\'f6s sz\'fcrkes\'e9get.
\par  Szerencs\'e9re V\'e1ndor Eg\'e9r kim\'e1szott a h\'e1zik\'f3b\'f3l, \'e9s \'edgy t\'f6bb l\'e1tnival\'f3 akadt. \'c9rdekes volt n\'e9zni, mekkora nagy kalap\'e1csot cipelt. Lehajolt az egyik ker\'e9khez, \'e9s buzg\'f3n kalap\'e1lni kezdte.
\par  Bumm! Bumm! Bumbumbumm! Az eg\'e9sz k\'f6rny\'e9k visszhangzott a kalap\'e1cs\'fct\'e9sekt\'f5l.
\par \'84Hercsula bizony\'e1ra fel\'e9bred erre!" \endash  gondolta F\'e1ni.
\par Csakugyan, a szomsz\'e9d szoba ablaka kit\'e1rult, \'e9s Hercsula Macska hajolt ki rajta.
\par \endash  Hagyd abba a kalap\'e1l\'e1st! Aludni akarok!
\par \endash  Rendes n\'e9pek \'e9jjel alszanak! \endash  cincogta V\'e1ndor Eg\'e9r.
\par Hercsula Macska bev\'e1gta az ablakot, hogy csak \'fagy d\'f6rd\'fclt. De most a m\'e1sik ablakon F\'e1ni dugta ki borzas fej\'e9t.
\par \endash  J\'f3 lenne, ha csendben maradn\'e1l! Hercsula Macska \'f6lni tudna az \'e1lm\'e1\'e9rt. Ha megharagszik r\'e1d, megesz!
\par \endash  H\'e1t csak egyen, ha mer! \endash  cincogta V\'e1ndor Eg\'e9r, \'e9s nagyot s\'fajtott kalap\'e1cs\'e1val a ker\'e9kvasra. \endash  Ha meg akarja m\'e9rgezni mag\'e1t, csak egyen meg engem!
\par F\'e1ni bossz\'fasan csukta be az ablakot.
\par  \'84Ellenszenves fick\'f3! \endash  gondolta. \endash  Ha sz\'e1zszor eg\'e9r is... Elmegyek hazulr\'f3l, mert ha itthon maradok, csak m\'e9rgel\'f5d\'f6m."
\par  Besz\'f3lt Hercsula Macsk\'e1nak. A kand\'far a d\'edv\'e1nyon lust\'e1lkodott.
\par \endash  Kapukulcsot ne vigy\'e9l magaddal \endash  mondta F\'e1ninak \endash , mert \'fagyis csak elveszted. Majd csengess, ha hazaj\'f6ssz.
\par Ezut\'e1n egy p\'e1rn\'e1val betakarta a fej\'e9t, \'e9s nem t\'f6r\'f5d\'f6tt a boszork\'e1nnyal, aki elment s\'e9t\'e1lni. Minden\'e1ron aludni akart.
\par \endash  Bumm! Bumm! Bumbumbumm!
\par  Hercsula Macska felny\'f6g\'f6tt. M\'e9g egy p\'e1rn\'e1t szor\'edtott a f\'fcl\'e9re, de hi\'e1ba. A kalap\'e1cs\'fct\'e9sek szinte a feje b\'fabj\'e1n csattogtak.
\par  T\'fcrelme hamar elfogyott. Sz\'e9thajig\'e1lta a p\'e1rn\'e1kat, \'e9s kiment. A f\'f6ld\'f6n guggol\'f3 V\'e1ndor Eg\'e9rhez l\'e9pett, \'e9s fojtott d\'fchvel r\'e1sz\'f3lt:
\par \endash  Hagyd abba!
\par \endash  Mit? \endash  k\'e9rdezte V\'e1ndor Eg\'e9r k\'edv\'e1ncsian.
\par \endash  A kalap\'e1l\'e1st. \'c9rted? A ka-la-p\'e1-l\'e1st. V\'e1ndor Eg\'e9r v\'e1llat vont, \'e9s tov\'e1bb kalap\'e1lt. Erre Hercsula Macska inger\'fclten kiab\'e1lni kezdett:
\par \endash  Arc\'e1tlan eg\'e9r, te, sz\'e9tt\'e9plek, most nyomban sz\'e9tt\'e9plek!
\par \endash  Ne izgasd fel magadat, ne izgasd fel magadat! \endash  csit\'edtotta V\'e1ndor Eg\'e9r a d\'fch\'f6s kand\'fart. \endash  \'dagysem mersz megenni, hiszen j\'f3l tudod, mennyire m\'e9rgez\'f5 vagyok. Aki engem megeszik, az a hal\'e1l fia!
\par  A nagyobb nyomat\'e9k k\'e9v\'e9\'e9rt kalap\'e1cs\'e1val hatalmasat s\'fajtott Hercsula Macska jobb l\'e1b\'e1ra.
\par  Hercsula Macska v\'e9rfagyaszt\'f3 ny\'e1vog\'e1st hallatott. R\'e1vetette mag\'e1t V\'e1ndor Eg\'e9rre, \'e9s vad d\'fchvei leharapta egyik f\'fcl\'e9t.
\par  V\'e1ndor Eg\'e9r feljajdult, \'e9s fut\'e1snak eredt. Hercsula Macska ut\'e1na akart iramodni, \'e1m a l\'e1ba annyira f\'e1jt, hogy csak bicegni tudott.
\par  V\'e1ndor Eg\'e9r kih\'edv\'f3 hangon m\'e9g odavetett n\'e9h\'e1ny szitkot a les\'e1ntult kand\'farnak, azut\'e1n jobbnak l\'e1tta elhordani az irh\'e1j\'e1t.
\par  D\'falva-f\'falva v\'e1gott \'e1t az erd\'f5n, \'e9s csakhamar ki\'e9rt a sziget nyugati partj\'e1ra.
\par  Itt a holt \'e1gban csendes volt a v\'edz. Kacs\'e1k \'faszk\'e1ltak ide-oda, mintha a sz\'e9l terelgette volna \'f5ket.
\par  P\'e1r l\'e9p\'e9ssel lejjebb Vasorr\'fa B\'e1ba \'fclt egy rozzant hal\'e1szladikban, \'e9s evez\'f5j\'e9vel iparkodott azt a partt\'f3l eltasz\'edtani. V\'e1ndor Eg\'e9r odaki\'e1ltott:
\par \endash  H\'e9, h\'e9, tudn\'e1l nekem \'faj f\'fclet n\'f6veszteni?
\par Vasorr\'fa B\'e1ba k\'e9szs\'e9ggel v\'e1laszolt:
\par  \endash  Amekkor\'e1t csak parancsolsz. Sajnos, nincsenek n\'e1lam a sz\'fcks\'e9ges var\'e1zsszerek, de gyere velem, otthon majd meggy\'f3gy\'edtlak.
\par  V\'e1ndor Eg\'e9r nem mondatta k\'e9tszer. Beugrott a ladikba, \'e9s Vasorr\'fa B\'e1ba evezni kezdett.
\par  A ladik korhadt deszk\'e1i k\'f6z\'f6tt nagy r\'e9sek t\'e1tongtak, s v\'edgan bugyogott be rajtuk a v\'edz.
\par Nem csoda, ha a sz\'e1razf\'f6ldh\'f6z szokott V\'e1ndor Eg\'e9r boldogan fell\'e9legzett, mikor a t\'fals\'f3 parton v\'e9gre kisz\'e1llhatott a rozoga alkotm\'e1nyb\'f3l.
\par  Fent a parton, h\'f5i\'e9vel telt agyagos g\'f6dr\'f6k \'e9s v\'f6r\'f6s salakdombok k\'f6z\'f6tt, nyomor\'fas\'e1gos v\'e1lyogvisk\'f3 cs\'fafoskodott.
\par \endash  A h\'e1zam! \endash  mutatta Vasorr\'fa B\'e1ba, \'e9s olyan b\'fcszk\'e9n vezette oda V\'e1ndor Egeret, mintha legal\'e1bbis piros fut\'f3sz\'f5nyegen l\'e9pdelt volna a partt\'f3l a h\'e1zajt\'f3ig.
\par \endash  Macska nincs? \endash  \'e9rdekl\'f5d\'f6tt V\'e1ndor Eg\'e9r, miel\'f5tt a s\'f6t\'e9t szob\'e1ba l\'e9pett volna.
\par \endash  Nincs \endash  nyugtatta meg Vasorr\'fa B\'e1ba \endash , nem \'e1llhatom a macsk\'e1kat.
\par \endash  \'c9n sem! \endash  mondta V\'e1ndor Eg\'e9r, \'e9s m\'e1ris n\'f6vekv\'f5 rokonszenvet \'e9rzett Vasorr\'fa B\'e1ba ir\'e1nt, aki vend\'e9g\'e9t egy rozoga zs\'e1molyra \'fcltette.
\par  A kis szob\'e1ban a sz\'e1r\'edtott kamilla \'e9s bodzavir\'e1g illata iszapszaggal keveredett. \'c1ttetsz\'f5 k\'edgy\'f3b\'f5rb\'f5l volt a f\'fcgg\'f6ny, \'e9s a fi\'f3kos szekr\'e9ny felett egy k\'e9p f\'fcgg\'f6tt, amely sz\'e9ps\'e9ges, ifj\'fa t
\'fcnd\'e9rt \'e1br\'e1zolt.
\par  \endash  Milyen b\'e1jos! \endash  mondta V\'e1ndor Eg\'e9r elismer\'e9ssel.
\par Vasorr\'fa B\'e1ba elvigyorodott.
\par \endash  Ez \'e9n voltam, fiatal koromban.
\par  V\'e1ndor Eg\'e9r term\'e9szetesen nem hitte el, de egy kukkot sem sz\'f3lt.
\par  Nem akart vitatkozni a bany\'e1val; \'f6r\'fclt, hogy az buzg\'f3n keveri, kavarja var\'e1zsszereit.
\par  Mikor a csod\'e1latos gy\'f3gy\'edr v\'e9gre elk\'e9sz\'fclt, Vasorr\'fa B\'e1ba sz\'e9p gondosan bekente vele V\'e1ndor Eg\'e9r v\'e9rz\'f5 f\'fcle hely\'e9t.
\par  \'cdgy ni! \endash  mondta el\'e9gedetten. \endash  Most \'fclj a k\'e1lyha mell\'e9. A melegt\'f5l gyorsabban n\'f5.
\par  V\'e1ndor Eg\'e9r a k\'e1lyh\'e1hoz h\'faz\'f3dott, \'e9s egy kis zsebt\'fck\'f6rben n\'e9zegette mag\'e1t.
\par \endash  Ha n\'e9zed, akkor sose n\'f5 ki! \endash  intette Vasorr\'fa B\'e1ba.
\par \endash  Tedd el azt a t\'fckr\'f6t. Besz\'e9lgess\'fcnk ink\'e1bb. Mes\'e9ld el, ki harapta le a f\'fcledet!
\par V\'e1ndor Eg\'e9r keze \'f6k\'f6lbe szorult.
\par \endash  Hercsula Macska, az az \'e1lnok!
\par \endash  Ejnye! H\'e1t nem f\'e9lt a m\'e9regt\'f5l?
\par \endash  \'dagy l\'e1tszik, hogy nem... \endash  felelt V\'e1ndor Eg\'e9r bizonytalan hangon. \endash  K\'fcl\'f6nben is csak a f\'e9l f\'fclemet ette meg...
\par \endash  Igen, h\'e1t az kev\'e9s! \endash  b\'f3logatott Vasorr\'fa B\'e1ba. \endash  \'c9ppen csak arra el\'e9g, hogy elvegye az \'e1lm\'e1t.
\par V\'e1ndor Eg\'e9r kimeresztette a szem\'e9t.
\par \endash  Micsoda?
\par \endash  Igen, igen. Nekem elhiheted, \'e9rtek az ilyesmihez. A m\'e9rgezett eg\'e9rf\'fcl hosszan tart\'f3 \'e1lmatlans\'e1got okoz a macsk\'e1knak.
\par \endash  Nesze neked, Hercsula Macska! \endash  ujjongott V\'e1ndor Eg\'e9r. \endash  Sosem fogsz aludni t\'f6bb\'e9!
\par \endash  Hacsak \endash  sz\'f3lt a banya \endash  egy eg\'e9r nem f\'f5z neki \'e1lomitalt. No, de ett\'f5l nem kell tartanunk. Nincs a vil\'e1gon olyan eg\'e9r, aki annyira \'f6sszebar\'e1tkozna Hercsula Macsk\'e1val, hogy m\'e9g \'e1lomitalt is f\'f5
zne neki.
\par V\'e1ndor Eg\'e9r legyintett.
\par \endash  \'c9s ha lenne, sem jutna el od\'e1ig, hogy Hercsula Macsk\'e1val sz\'f5j\'f6n bar\'e1ts\'e1got. Mert Hercsula Macska bekapn\'e1, miel\'f5tt egyet is sz\'f3lhatna.
\par  \'c9lvezettel t\'e1rgyalt\'e1k Hercsula Macska \'e1lmatlans\'e1g\'e1t. A cseveg\'e9s akkor maradt csak abba, mikor V\'e1ndor Eg\'e9r furcsa bizserg\'e9sre lett figyelmes.
\par \endash  Kin\'f5tt a f\'fclem! \endash  ki\'e1ltotta elragadtat\'e1ssal. \endash  K\'f6sz\'f6n\'f6m, Vasorr\'fa B\'e1ba!
\par \endash  Sose k\'f6sz\'f6ngesd! Arr\'f3l besz\'e9lj ink\'e1bb, lenne-e kedved itt maradni n\'e1lam? Sok ravaszs\'e1got tudn\'e1nk kettesben kieszelni.
\par \endash  Tem\'e9rdek borsot t\'f6rn\'e9nk Hercsula Macska orra al\'e1! \endash  lelkendezett V\'e1ndor Eg\'e9r. \endash  \'d5 a vil\'e1g legellenszenvesebb kand\'farja!
\par \endash  \'c9n meg ki nem \'e1llhatom azt a cs\'edkos l\'e1b\'fa kis boszork\'e1nyt, aki most a h\'e1z\'e1ban lakik! \endash  mes\'e9lte Vasorr\'fa B\'e1ba.
\par \endash  Hej, ha a zsebt\'fckre eny\'e9m lehetne!
\par \endash  Zsebt\'fck\'f6rre van sz\'fcks\'e9ged? \endash  vette el\'f5 V\'e1ndor Eg\'e9r saj\'e1t t\'fckr\'e9t el\'f5z\'e9kenyen. \endash  Parancsolj!
\par \endash  Nem, k\'f6sz\'f6n\'f6m, nekem csak az kell. R\'e9gebben lakott a szigeten egy v\'e9n bagolyvar\'e1zsl\'f3. Mikor elk\'f6lt\'f6z\'f6tt, repedt t\'fckr\'e9t az od\'faban felejtette. Lompos Lajos megtal\'e1lta, \'e9s F\'e1ninak aj\'e1nd\'e9kozta.

\par \endash  Sose b\'fasulj! \endash  cincogott V\'e1ndor Eg\'e9r. \endash  Majd megszerezz\'fck valami fort\'e9llyal.
\par  Vasorr\'fa B\'e1ba, aki vasb\'f3l form\'e1lt orr\'e1t kezdte d\'f6rzspap\'edrral f\'e9nyes\'edteni, \'f6ntelten nevetett:
\par \endash  Nem is f\'e9lek! A mi csalafinta esz\'fcnk\'f6n nem j\'e1r t\'fal senki! Hanem az\'e9rt szeretn\'e9m tudni, mit csin\'e1l most Hercsula Macska?
\par V\'e1ndor Eg\'e9r elfintor\'edtotta az orr\'e1t.
\par \endash  Bizony\'e1ra most mes\'e9li el F\'e1ninak, hogyan harapta le a f\'fclemet...
\par  V\'e1ndor Eg\'e9r nem t\'e9vedett. F\'e1ni ekkort\'e1jt t\'e9rt haza a s\'e9t\'e1b\'f3l. Cip\'f5je csupa s\'e1r volt. Bosszankodott is, hogy Hercsula Macska nem adott vele kapukulcsot, \'edgy most k\'e9nytelen volt egy botocsk\'e1val meg a k\'fcsz\'f6
b el\'e9 er\'f5s\'edtett s\'e1rkapar\'f3 vas seg\'edts\'e9g\'e9vel cip\'f5j\'e9t annyira-amennyire rendbe hozni. A kand\'far ugyanis s\'e1ros l\'e1bbal senkit sem engedett be a h\'e1zba.
\par  A csenget\'e9sre Hercsula Macska csak j\'f3 sok\'e1ra nyitott ajt\'f3t. Papucsban volt, \'e9s jobb l\'e1b\'e1t kicsit h\'fazta maga ut\'e1n.
\par \endash  Hov\'e1 lett V\'e1ndor Eg\'e9r kerekes h\'e1zik\'f3ja? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni.
\par \endash  Bent van a f\'e1skamr\'e1ban! \endash  felelte Hercsula Macska vid\'e1man. F\'e1ni megd\'f6bbenve n\'e9zett r\'e1.
\par \endash  Te!... Hiszen oda be sem f\'e9r!
\par \endash  De bef\'e9r. Lett bel\'f5le h\'e1rom kos\'e1r gy\'fajt\'f3s, egy nagy rak\'e1s kandall\'f3fa \'e9s harminc vagy harminc\'f6t paradicsomkar\'f3. S\'f5t hogy el ne felejtsem, deszk\'e1kat is faragtam az \'e1gyadhoz.
\par F\'e1ni elh\'fblve ki\'e1ltotta:
\par \endash  Felapr\'edtottad a h\'e1zik\'f3t? \'c9s hov\'e1 lett bel\'f5le a lak\'f3?
\par \endash  V\'e1ndor Eg\'e9r? H\'e1t az elmenek\'fclt \endash  mondta Hercsula Macska, \'e9s szokatlan b\'f5besz\'e9d\'fbs\'e9ggel elmes\'e9lte az eg\'e9sz t\'f6rt\'e9netet, elej\'e9t\'f5l v\'e9g\'e9ig.
\par F\'e1ni \'e1muldozott, fej\'e9t cs\'f3v\'e1lta, kez\'e9t t\'f6rdelte.
\par \endash  Nem lesz ebb\'f5l baj? H\'e1tha meg\'e1rt neked a m\'e9rgezett eg\'e9rf\'fcl?!
\par \endash  Nekem egy tucat m\'e9rgezett eg\'e9r sem \'e1rt meg! \endash  jelentette ki Hercsula Macska.
\par \endash  No de m\'e9gis... nem \'e9rzel f\'e1jdalmakat? \endash  faggatta F\'e1ni. Hercsula Macska v\'e1llat vont.
\par \endash  Ha azt hiszed, hogy holmi m\'e9rgezett eg\'e9rf\'fcl megfekszi a gyomromat, nagyon t\'e9vedsz. R\'e9g voltam olyan \'e9hes, mint most. Siess a vacsor\'e1val, mert szeretn\'e9k kor\'e1n lefek\'fcdni. Tudod, eb\'e9d ut\'e1n nem alhattam, \'e9
s ez a szokatlan fav\'e1g\'e1s is kif\'e1rasztott. \'c1lmos vagyok...
\par Vacsora ut\'e1n j\'f3 \'e9jszak\'e1t k\'edv\'e1ntak egym\'e1snak, \'e9s nyugov\'f3ra t\'e9rtek.
\par 
\par \'c9jf\'e9lt\'e1jban F\'e1ni heves d\'f6r\'f6mb\'f6l\'e9sre \'e9bredt.
\par \endash  Ki az? \endash  k\'e9rdezte morcos\'e1n, \'e9s megfordult, hogy tov\'e1bb aludj\'e9k.
\par \endash  \'c9n vagyok! \endash  v\'e1laszolt odakint Hercsula Macska. \endash  Azonnal kelj fel, \'e9s f\'f5zz nekem tejbedar\'e1t!
\par  F\'e1ni olyan m\'e9regbe gurult, hogy egyszeriben kiment a szem\'e9b\'f5l az \'e1lom.
\par \endash  Tejbedar\'e1t? \'c9jjel? \'c9s m\'e9g te mered nekem mondani, hogy folyton ev\'e9sen j\'e1r az eszem? \'c9n legal\'e1bb csak nappal falatozom!
\par \endash  Akkor mi\'e9rt nyikorog \'e9jszak\'e1nk\'e9nt az \'e9l\'e9skamra ajtaja? \endash  k\'e9rdezte Hercsula Macska \'e9lesen.
\par \endash  No, h\'e1t az a kis di\'f3 vagy lekv\'e1r, vagy ilyesmi, h\'e1t az is \'e9tel? \'c9s k\'fcl\'f6nben is csendben majszolom, nem verlek fel az \'e1lmodb\'f3l!
\par  Hercsula Macska elunta a hi\'e1baval\'f3 vit\'e1t. Er\'e9lyesen megz\'f6rgette az ajt\'f3t.
\par \endash  Kelj fel, \'e9s f\'f5zz\'e9l nekem k\'e1s\'e1t!
\par  F\'e1ni dohogva fel\'f6lt\'f6z\'f6tt, \'e9s kiment a konyh\'e1ba. Hercsula Macska g\'f6rnyedten \'fclt a t\'fbzhely mellett, amelyben m\'e9g hunyorgott n\'e9h\'e1ny par\'e1zs. H\'e1l\'f3sipk\'e1ja a szem\'e9re cs\'faszott.
\par  F\'e1ni felsz\'edtotta a t\'fczet, tejet \'f6nt\'f6tt egy l\'e1bosba, \'e9s megk\'e9rdezte:
\par \endash  Tulajdonk\'e9ppen mi\'e9rt kell neked \'e9jf\'e9lkor tejbedar\'e1t enned?
\par \endash  Nem tudok elaludni. \'dagy l\'e1tszik, m\'e9lyen felizgattak a d\'e9lut\'e1ni esem\'e9nyek. \'c1lmatlanul h\'e1nykol\'f3dom m\'e1r \'f3r\'e1k \'f3ta az \'e1gyban. De ha a forr\'f3 tejbedar\'e1t kanalank\'e9nt megeszem, el\'e1lmosodom, \'e9
s aludni fogok, mint a bunda.
\par F\'e1ni kez\'e9ben meg\'e1llt a f\'f5z\'f5kan\'e1l.
\par \endash  M\'e9giscsak az a m\'e9rgezett eg\'e9rf\'fcl \'e1rthatott meg neked! \endash  mondta elgondolkozva. Hercsula Macska megh\'f6kkent.
\par \endash  Azt hiszed?
\par \endash  Azt bizony! M\'e9g j\'f3, hogy csak az egyik f\'fcl\'e9t haraptad le. Ha a m\'e1sikat is megetted volna... tal\'e1n m\'e1r nem is \'e9ln\'e9l!
\par \endash  Ne mondj ilyeneket! \endash  jajdult fel Hercsula Macska. \endash  M\'e9g a k\'e1s\'e1t\'f3l is elvetted a kedvemet! F\'e1ni r\'e1ripakodott:
\par \endash  Ha m\'e1r kir\'e1ncig\'e1lt\'e1l \'e9jf\'e9lkor az \'e1gyb\'f3l, hogy megf\'f5zzem, most edd is meg!
\par \endash  Csak a fel\'e9t! \endash  ny\'e1vogott Hercsula Macska. \endash  A t\'f6bbit megeheted.
\par  F\'e1ni meg is ette, csak \'fagy a l\'e1bosb\'f3l, hogy kevesebb mosogatnival\'f3ja legyen.
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 X. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 B\'dbB\'c1JOS M\'c1J
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Furfangos Szigetre meg\'e9rkezett a tavasz. Mad\'e1rcsicserg\'e9s verte fel a z\'f6ldell\'f5 ligeteket. Ty\'fakany\'f3 kiscsirk\'e9i vid\'e1man futkostak a naps\'fct\'e9sben. Vadmacsk\'e1n\'e9 kiporolta a t\'e9li bund\'e1kat, Lompos Lajos pedig elt\'fc
zelte a t\'e9lr\'f5l maradt mogyor\'f3h\'e9jat. A sziget t\'fccskei est\'e9nk\'e9nt hangversenyt rendeztek a rokkant sz\'f6csk\'e9k jav\'e1ra. Hetente egyszer b\'e1l is volt a vadgesztenyef\'e1kkal k\'f6r\'fclvett nagy tiszt\'e1son. F\'e1
ni szeretett volna b\'e1lba menni, de restellte mag\'e1ra hagyni Hercsula Macsk\'e1t, aki szeg\'e9ny, nagyon beteg volt. Mi\'f3ta megette a m\'e9rgezett eg\'e9rf\'fclet, nem tudott aludni t\'f6bb\'e9. \'c1lmatlanul virrasztott \'e1t minden \'e9jszak\'e1
t. \'d5, aki legsz\'edvesebben a k\'e1lyha melletti nagy karossz\'e9kben szundik\'e1lt, most hi\'e1ba v\'e1rta, hogy \'e1lom j\'f6jj\'f6n a szem\'e9re. Hasztalan kotyvasztott neki Bagoly doktor mindenf\'e9le altat\'f3t \'e9s idegcsillap\'edt\'f3
t, nem haszn\'e1lt semmi.
\par  Nem csoda, ha val\'f3s\'e1ggal b\'faskomors\'e1gba esett. H\'e9tsz\'e1mra nem mozdult ki hazulr\'f3l, csak \'fcld\'f6g\'e9lt a kandall\'f3 el\'f5tt, mert mi\'f3ta nem tudott aludni, mindig f\'e1zott. Eler\'f5tlenedett, \'e9s \'fagy lefogyott, hogy a sz
\'e9l z\'f6rgette csontjait. F\'e1ni mindenben a kedv\'e9t kereste. L\'e1bujjhegyen j\'e1rt a h\'e1zban, finomabbn\'e1l finomabb \'e9teleket hozott az asztalra, de Hercsula Macsk\'e1t semmi sem der\'edtette fel. Egy napon \'edgy sz\'f3lt F\'e1nihoz:

\par \endash  Mi\'e9rt nem j\'e1rsz el a ligeti b\'e1lokra? Megunhattad eg\'e9sz nap csak az \'e9n ny\'f6gd\'e9csel\'e9semet hallgatni. Eriggy magadfajta, j\'f3kedv\'fb n\'e9pek k\'f6z\'e9! F\'e1ni megbotr\'e1nkozva felelt:
\par \endash  No, majd sz\'e9p h\'edremet k\'f6lten\'e9 az a Vadmacsk\'e1n\'e9, ha b\'e1lokba j\'e1rn\'e9k, mulatni, mikor beteg van a h\'e1zn\'e1l! De nemcsak Vadmacsk\'e1n\'e9 miatt maradok melletted, hanem az\'e9rt is, mert mikor idef\'fajt a t\'e9li sz\'e9
l a szigetre, te befogadt\'e1l, sz\'e1ll\'e1st adt\'e1l nekem, j\'f3 volt\'e1l hozz\'e1m. Igaz\'e1n nem tudn\'e9k gondtalanul t\'e1ncolni, mulatni, m\'edg te itthon sorvadozol. Hanem tudod mit? Elmegyek a J\'f3szag\'fa F\'fcvek r\'e9tj\'e9re, szedek var
\'e1zsf\'fcvet, \'e9s \'e9n magam f\'f5z\'f6k neked \'e1lomitalt.
\par \endash  M\'e9g megm\'e9rgezel! \endash  aggodalmaskodott Hercsula Macska. F\'e1nit azonban nem lehetett visszatartani. Karj\'e1ra f\'f6deles kos\'e1rk\'e1t f\'fbz\'f6tt, \'e9s elment a J\'f3szag\'fa F\'fcvek r\'e9tj\'e9re, ahol Vasorr\'fa B\'e1b\'e1
val tal\'e1lkozott. Vasorr\'fa B\'e1ba egy kid\'f5lt fat\'f6rzs\'f6n \'fclt, \'e9s f\'fbsz\'e1lakat r\'e1gcs\'e1lt. K\'f6r\'fcl\'f6tte h\'e9t kis pelyhes kacsa totyogott a f\'fbben.
\par F\'e1ni bar\'e1ts\'e1gosan megsz\'f3l\'edtotta:
\par \endash  Milyen sz\'e9p nagyok m\'e1r a kacs\'e1id!
\par Vasorr\'fa B\'e1ba vihogva felelt:
\par \endash  \'c1thoztam \'f5ket ide a szigetre, hadd csipegess\'e9k a z\'f6ldet. H\'e1t te mit keresel itt a r\'e9ten?
\par F\'e1ni fels\'f3hajtott:
\par \endash  Gy\'f3gyf\'fcveket. \'c1lomitalt szeretn\'e9k f\'f5zni Hercsula Macsk\'e1nak. \'d5 ugyanis...
\par \endash  Tudom, tudom! \endash  v\'e1gott k\'f6zbe Vasorr\'fa B\'e1ba. \endash  Hallottam, milyen beteg szeg\'e9ny... \endash  Elhallgatott, \'e9s egy k\'f6t\'f5t\'fbvel \'fct\'f6getni kezdte \'e9rcesen kong\'f3 orr\'e1t. F\'e1ni meg is dics\'e9rte:

\par \endash  Sz\'e9pen kong az orrod!
\par \endash  H\'e1t m\'e9g ha r\'e9zb\'f5l lenne, nem pedig csak vasb\'f3l. \'c1mb\'e1r \'edgy is ki tudok verni rajta n\'e9h\'e1ny sz\'e9p dalt. No de ez most nem fontos. Ide figyelj, F\'e1nika. \'c9n tudom, mit\'f5l gy\'f3gyulna meg Hercsula Macska!
\par  F\'e1ni abbahagyta a f\'fcvek t\'e9peget\'e9s\'e9t, \'e9s t\'e1gra ny\'edlt szemmel b\'e1mult a bany\'e1ra.
\par \endash  K\'e9rlek, mondd meg, mit\'f5l gy\'f3gyulna meg?
\par \endash  N\'e9zd ezt a h\'e9t kis kacs\'e1t! \endash  mutatott Vasorr\'fa B\'e1ba a pelyhes j\'f3sz\'e1gokra. \endash  Ezeknek, kedvesem, b\'fbb\'e1jos m\'e1juk van. Ha megn\'f5nek, le kell \'f5ket v\'e1gni, m\'e1jukb\'f3l pedig finom p\'e1st\'e9tomot s
\'fctni. Ha Hercsula Macska abb\'f3l a p\'e1st\'e9tomb\'f3l egy kicsit is eszik, elm\'falik az \'e1lmatlans\'e1ga!
\par F\'e1ni izgatottan ki\'e1ltott:
\par \endash  Add el nekem a kacs\'e1kat! Minden \'e1rat megadok \'e9rt\'fck. Legal\'e1bbis, \'fagy gondolom, Hercsula Macska nem b\'e1nja, ha...
\par Vasorr\'fa B\'e1ba a v\'e1ll\'e1t vonogatta.
\par \endash  Nem is tudom, mit k\'e9rjek \'e9rt\'fck? Nincs v\'e9letlen\'fcl valami kis t\'fckr\'f6d, amit a zsebemben hordhatn\'e9k? Tudod, n\'e9ha \'fagy befutja az orromat a rozsda, \'e9szre sem veszem, m\'e1sok meg csak \'f6sszenevetnek a h\'e1tam m\'f6g
\'f6tt.
\par \endash  Milyen szerencse! \endash  ujjongott F\'e1ni. \endash  \'c9ppen van egy kis t\'fckr\'f6m. Lompos Lajost\'f3l kaptam, mikor megette a mogyor\'f3tort\'e1t. Igaz, keresztben megrepedt, \'e9s nagyon fura arcot mutat, de a rozsd\'e1t az orrodon az\'e9
rt j\'f3l megl\'e1thatod benne.
\par \endash  \'d3, nekem ez is megteszi \endash  mondta Vasorr\'fa B\'e1ba. \endash  Nem vagyok hi\'fa, csak szeretem, ha a k\'fcls\'f5m rendes.
\par Sietve szatyr\'e1ba rejtette a t\'fckr\'f6t, \'e9s elk\'f6sz\'f6nt F\'e1nit\'f3l, aki j\'f3kedv\'fben \'e9nekelve hazaterelte a kacs\'e1kat a Hercsula h\'e1zba. A nagy h\'e1pog\'e1s kicsalta Hercsula Macsk\'e1t a torn\'e1
cra. Mikor meghallotta, milyen pomp\'e1s \'fczletet k\'f6t\'f6tt F\'e1ni Vasorr\'fa B\'e1b\'e1val, \'f6rvendezve csapta \'f6ssze a kez\'e9t.
\par \endash  Nagyon \'f6r\'fcl\'f6k, hogy \'edgy t\'f6rt\'e9nt. Bevallom, sokkal sz\'edvesebben eszem kacsam\'e1jat, mint hogy igyam az \'e1ltalad kotyvasztott gyan\'fas var\'e1zsitalokat.
\par  F\'e1ni nem s\'e9rt\'f5d\'f6tt meg, k\'fcl\'f6n\'f6sen mikor l\'e1tta, milyen \'f6r\'f6mmel s\'fcr\'f6g-forog Hercsula Macska a kacs\'e1k k\'f6r\'fcl. Hanem a kincset \'e9r\'f5 j\'f3sz\'e1gok megd\'f6bbent\'f5en viselkedtek!
\par Betotyogtak a konyh\'e1ba, k\'f6r\'fcl\'fclt\'e9k az asztalt, \'e9s hars\'e1nyan h\'e1pogt\'e1k:
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\i\f1\fs24\insrsid16450225 V\'f6r\'f6s bor, juht\'far\'f3, frissen s\'fclt pog\'e1csa,
\par ezt adj nek\'fcnk, F\'e1ni, mindig vacsor\'e1ra!
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par  F\'e1ni elk\'e9ped\'e9s\'e9ben sz\'f3lni sem tudott. Hercsula Macska nyomban figyelmeztette:
\par \endash  F\'e1ni, ne felejtsd el, hogy sz\'e1momra a legdr\'e1g\'e1bb kincs ez a h\'e9t kacsa! Minden k\'edv\'e1ns\'e1gukat teljes\'edtened kell! K\'fcl\'f6nben is el\'e9g olcs\'f3n jutottunk hozz\'e1juk, ne sajn\'e1ljuk t\'f5l\'fck az ennival\'f3t!

\par  Mit tehetett szeg\'e9ny F\'e1ni egyebet, d\'falva-f\'falva s\'fct\'f6tt h\'e1rom tepsi pog\'e1cs\'e1t. A kormos tepsiket az asztalra dobta.
\par \endash  Itt van, egy\'e9tek!
\par A kacs\'e1k sokatmond\'f3an egym\'e1sra n\'e9ztek, mintha csak azt akart\'e1k volna mondani, hogy ez sem tudja \'e1m, mi a finom viselked\'e9s, a j\'f3 modor. Azut\'e1n hangosan h\'e1pogt\'e1k: Tal\'e1n megter\'edten\'e9d az asztalt? Ne felejtsd a fogv
\'e1j\'f3t \'e9s a pap\'edrszalv\'e9t\'e1t!
\par \endash  M\'e9g mit nem! \endash  zs\'e9mbelt F\'e1ni. Hercsula Macska r\'e1sz\'f3lt:
\par \endash  Siess a ter\'edt\'e9ssel! Hadd egyenek, att\'f3l n\'f5nek, att\'f3l h\'edzik a m\'e1juk! Az a dr\'e1ga m\'e1juk...
\par F\'e1ni megter\'edtett. Az egyik kacsa fejcs\'f3v\'e1lva \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  De kedvesem, ezen az abroszon k\'e9t k\'e1v\'e9folt van! Tiszt\'e1t k\'e9r\'fcnk!
\par  F\'e1ni ajk\'e1ba harapott, \'e9s tiszta abroszt adott a k\'e9nyes kacs\'e1knak. Azok mindent megettek, megittak, azut\'e1n elmentek a foly\'f3ra \'faszk\'e1lni.
\par  Ez \'edgy ment nap mint nap. F\'e1ni m\'e1r a haj\'e1t t\'e9pte. Hercsula Macska nem gy\'f5zte csit\'edtani:
\par  \endash  Igaz, sokat esznek \endash  mondogatta \endash , ezzel szemben mibe ker\'fcltek? Egy repedt t\'fck\'f6rbe. Bezzeg a piacon megk\'e9rik a kacsa \'e1r\'e1t!
\par  A kacs\'e1k egy\'e9bk\'e9nt sz\'e9pen gyarapodtak a j\'f3 koszton. Hamar kitollasodtak, n\'f5ttek, mint a gomba.
\par  Egy napon F\'e1ni \'e9ppen parazsat rakott a vasal\'f3ba, mikor Hercsula Macska bej\'f6tt hozz\'e1, \'e9s vid\'e1man mondta:
\par \endash  Hallod-e, F\'e1ni! H\'e1rom hete, hogy a kacs\'e1k a h\'e1zba j\'f6ttek. Apr\'f3, pelyhes j\'f3sz\'e1gok voltak, most meg m\'e1r akkor\'e1k, hogy n\'e9zni is gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9g \'f5ket. Holnap pirkadatkor kelj fel, \'e9s v\'e1gd le mindet. D
\'e9lben megeszem a m\'e1jukb\'f3l s\'fct\'f6tt p\'e1st\'e9tomot, \'e9s este m\'e1r aludni fogok, mint a tej!
\par J\'f3kedv\'fben leemelt a konyhaszekr\'e9ny tetej\'e9r\'f5l egy szak\'e1csk\'f6nyvet, \'e9s lapozgatni kezdett benne.
\par  F\'e1ni m\'e1r jav\'e1ban vasalt, mikor Hercsula Macska feltekintett a szak\'e1csk\'f6nyvb\'f5l, \'e9s gondterhelten k\'e9rdezte:
\par \endash  Ett\'e9l te m\'e1r szarvasgomb\'e1t?
\par  F\'e1ni gondolatban felid\'e9zte mindazokat az \'e9tkeket, amelyeket eg\'e9r\endash  \'e9s boszork\'e1nykor\'e1ban m\'f3dj\'e1ban \'e1llt ennie. Volt k\'f6z\'f6tt\'fck pen\'e9szes b\'f5rdarabka \'e9s pecs\'e9tviasz, l\'e9pesm\'e9
z meg birsalmasajt, de szarvasgomb\'e1ra nem eml\'e9kezett. Ezt meg is mondta a kand\'farnak.
\par \endash  \'c9n sem ettem m\'e9g soha \endash  mondta Hercsula Macska \endash , \'e9s att\'f3l tartok, hogy a mi sziget\'fcnk\'f6n nem is terem. Ez pedig baj, mert itt minden recept \'fagy kezd\'f5dik, hogy: \'84v\'e9gy egy sz\'e9p nagy szarvasgomb\'e1t".

\par  F\'e1ni megl\'f3b\'e1lta a vasal\'f3t, \'e9s olyasf\'e9l\'e9t mondott, hogy err\'f5l r\'e1\'e9rn\'e9nek akkor gondolkozni, ha majd lev\'e1gt\'e1k m\'e1r a kacs\'e1kat.
\par \endash  Igen, de mikor \'e9n olyan izgatott vagyok! \endash  s\'f3hajtott Hercsula Macska. \endash  Fogalmad sincs r\'f3la, mit jelent sz\'e1momra ez a p\'e1st\'e9tom!
\par  \endash  H\'e1t ha olyan nagyon sokat jelent, jobb lenne, ha ut\'e1na n\'e9zn\'e9l a kacs\'e1knak, el ne \'fasszanak! \endash  tan\'e1csolta F\'e1ni.
\par Hercsula Macska megnyugtatta:
\par \endash  Nem \'fasznak azok el, ne f\'e9lj! Bolondok lenn\'e9nek itthagyni egy ilyen h\'e1zat, ahol v\'f6r\'f6s borral meg leveles pog\'e1cs\'e1val nevelik \'f5ket.
\par  F\'e1ni \'e9ppen felelni akart, mikor megkoccant az ablak\'fcveg. Osoni, a z\'f6ld h\'e1t\'fa gy\'edk \'e1llt odakint, \'e9s annyira lihegett, hogy alig tudott sz\'f3hoz jutni:
\par \endash  A kacs\'e1itok... a kacs\'e1itok... el\'fasztak!
\par  Hercsula Macska felh\'f6rd\'fclt, \'e9s egy zs\'e1molyra rogyott. F\'e1ni megk\'f6v\'fclten \'e1llt a vasal\'f3deszka el\'f5tt, \'e9s a t\'fczes vasal\'f3t rajtafelejtette Hercsula Macska narancss\'e1rga k\'f6nt\'f6s\'e9n. Percekbe telt, m\'ed
g ki tudott ny\'f6gni egy k\'e9rd\'e9st:
\par \endash  Hogy t\'f6rt\'e9nt?
\par \endash  Lent s\'fctk\'e9reztem a parton, a homokban \endash  mes\'e9lte Osoni. \endash  F\'e9l szemmel a kacs\'e1kat n\'e9ztem, milyen vid\'e1man lubickolnak. Egyszer csak egy cs\'f3nakot pillantottam meg, amint lefel\'e9 \'faszott a foly\'f3n. Vasorr
\'fa B\'e1ba \'fclt benne, olyan kalap volt a fej\'e9n, mint egy f\'e9l dinnyeh\'e9j. Mikor oda\'e9rt, elkezdett kiab\'e1lni azon az ijeszt\'f5 hangj\'e1n, hogy: \'84Lililili, kiskacs\'e1im, ide hamar, a ti gazdaasszonyk\'e1tokhoz!" Erre a kacs\'e1
k hanyatt-homlok oda\'fasztak hozz\'e1, \'f5 meg egyenk\'e9nt beemelgette \'f5ket a cs\'f3nakba. Mire felocs\'fadtam a meglepet\'e9sb\'f5l, a cs\'f3nak m\'e1r el is t\'fbnt a kanyarban.
\par  Hercsula Macska behunyt szemmel \'fclt a zs\'e1molyon. Fej\'e9t tapogatta. Borzaszt\'f3 betegnek l\'e1tszott.
\par  F\'e1ni lassan visszanyerte l\'e9lekjelenl\'e9t\'e9t. Megk\'e9rdezte Osonit\'f3l, milyen kalapot l\'e1tott Vasorr\'fa B\'e1ba fej\'e9n.
\par \endash  Mondtam m\'e1r, mint egy f\'e9l dinnyeh\'e9j, olyan volt. Tetej\'e9n piros szalagcsokor libegett. No de \'e9n m\'e1r megyek is!
\par \endash  \'c9s a z\'f6ld h\'e1t\'fa gy\'edk nesztelen\'fcl elt\'fbnt a f\'fb k\'f6z\'f6tt.
\par  F\'e1ni \'f6kl\'e9vel a vasal\'f3deszk\'e1ra csapott, \'e9s felki\'e1ltott:
\par  \endash  Micsoda al\'e1val\'f3 teremt\'e9s! Kicsalta t\'f5lem azt a j\'f3 kis t\'fckr\'f6t, most meg visszalopta a kacs\'e1kat! Az vigasztal csak, hogy mikor ott \'fclt a fat\'f6nk\'f6n, \'e9s f\'fbsz\'e1lakat r\'e1gcs\'e1
lt, nem mondtam meg neki, milyen cs\'fanya sz\'e1jbetegs\'e9get lehet a f\'fbr\'e1g\'e1st\'f3l kapni. Gonosz, gonosz banya! Kicsalta t\'f5lem a t\'fckr\'f6t!
\par Hercsula Macska felny\'f6g\'f6tt:
\par  \endash  B\'e1nom is \'e9n a te repedt t\'fckr\'f6det! De a kacs\'e1k, F\'e1ni, a kacs\'e1k! Oda a m\'e1jp\'e1st\'e9tom, amit\'f5l meggy\'f3gyulhattam volna. Sosem fogok \'e9n m\'e1r meggy\'f3gyulni! Megl\'e1sd, F\'e1ni, el\'f5bb-ut\'f3
bb belepusztulok ebbe az \'e1lmatlans\'e1gba!
\par  F\'e1nit annyira meghatotta Hercsula Macska szomor\'fa sorsa, hogy szob\'e1j\'e1ba vonult pityeregni. Akkor j\'f6tt csak el\'f5, mikor a kand\'far \'e9ktelen ny\'e1vog\'e1ssal h\'edr\'fcl adta neki, hogy a vasal\'f3, amit izgalm\'e1ban lecsapott, ki\'e9
gette a narancssz\'edn\'fb k\'f6nt\'f6s elej\'e9t.
\par  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XI. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 A REPEDT T\'dcK\'d6R TITKA
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par M\'e1r magasan a f\'e1k felett vil\'e1g\'edtott a hold, \'e9s F\'e1ni m\'e9g mindig ott \'fclt szob\'e1j\'e1ban, az ablakp\'e1rk\'e1nyon. Nem volt kedve aludni. Hercsula Macska bizony\'e1ra felh\'e1borodott volna, ha tudja, hogy F\'e1ni t\'e9tlen\'fcl 
\'fcld\'f6g\'e9l az ablakban, ahelyett hogy a narancss\'e1rga k\'f6nt\'f6s h\'e1tulj\'e1b\'f3l kiv\'e1gott volna egy akkora darabot, amellyel befoltozhatja a vasal\'f3 alak\'fa lyukat a k\'f6nt\'f6s elej\'e9n. F\'e1ninak azonban nem volt most t\'fc
relme a varr\'e1shoz. Nagy gondolatok foglalkoztatt\'e1k. Elhat\'e1rozta, hogy visszalopja a kacs\'e1kat Vasorr\'fa B\'e1b\'e1t\'f3l. L\'e1bujjhegyen ki is ment a kamr\'e1ba, keresett egy nagy gy\'e9k\'e9nyszatyrot, azut\'e1n sepr\'fbj\'e9re kapott, \'e9
s a furcsav\'e1ri part fel\'e9 rep\'fclt. K\'f6zben gondosan megh\'e1nyta-vetette mag\'e1ban, hogyan hajtsa v\'e9gre mer\'e9sz tett\'e9t.
\par \endash  Ki kell tekernem a kacs\'e1k nyak\'e1t! \endash  hat\'e1rozta el, \'e9s nyomban libab\'f5r\'f6s lett a h\'e1ta. Hi\'e1ba, rnost nincs helye \'e9rz\'e9kenys\'e9gnek! Vasorr\'fa B\'e1ba g\'e1l\'e1dul becsapta \'f5ket, ezt meg kell torolni!
\par  A sepr\'fbn himb\'e1l\'f3dz\'f3 l\'e1mpa f\'e9nye maga k\'f6r\'e9 csalta az \'f6sszes \'e9jszakai bogarakat, amelyek egym\'e1st l\'f6kd\'f6sve repkedtek a t\'e1ncol\'f3 f\'e9nykarik\'e1ban. P\'e1r perc m\'falva m\'e1r denev\'e9rsz\'e1rnyak is suhogtak F
\'e1ni k\'f6r\'fcl. Fej\'e9r\'f5l majd levert\'e9k a kalapot. R\'f6pt\'fck meglebbentette borzas hajf\'fcrtjeit. Beh\'fazta h\'e1t nyak\'e1t a csipkegall\'e9r fodrai k\'f6z\'e9, \'e9s \'fagy f\'e9lt, mint hajdan, eg\'e9rkor\'e1ban. H\'e1t m\'e9
g mikor bagolyhuhog\'e1st hallott maga m\'f6g\'f6tt! Mikor meg esz\'e9be jutott, hogy h\'e9t kacsa nyak\'e1t kell kitekernie, legsz\'edvesebben visszafordult volna. Nagyon er\'f5sen kellett Vasorr\'fa B\'e1ba felh\'e1bor\'edt\'f3 arc\'e1tlans\'e1g\'e1
ra gondolnia, hogy folytatni tudja \'fatj\'e1t.
\par  A k\'eds\'e9rtetiesen rebben\'f5, huhog\'f3 \'e1rnyak a t\'fals\'f3 partig k\'eds\'e9rt\'e9k. Akkor maradtak csak el t\'f5le, mikor Vasorr\'fa B\'e1ba putrij\'e1n\'e1l a f\'f6ldre huppant.
\par  Az ajt\'f3n\'e1l meg\'e1llt hallgat\'f3zni. Bentr\'f5l besz\'e9lget\'e9st hallott. F\'fcl\'e9t a kulcslyukhoz tapasztotta, azut\'e1n esz\'e9be jutott, hogy sokkal c\'e9lszer\'fbbb lenne a besz\'e9lget\'e9st k\'f6zelr\'f5l meghallgatni. Toppantott h\'e1
t, s miut\'e1n piriny\'f3ra \'f6sszezsugorodott, a kulcslyukon kereszt\'fcl berep\'fclt Vasorr\'fa B\'e1ba szob\'e1j\'e1ba.
\par  A banya m\'e1r \'e1gyban volt, \'e9s a s\'f6t\'e9tben V\'e1ndor Eg\'e9rrel t\'e1rsalgott, aki a k\'e1lyha m\'f6g\'f6tt k\'e9sz\'edtett mag\'e1nak f\'e9szket.
\par \endash  A k\'e1r\'f6r\'f6m nem hagy aludni! \endash  k\'f6z\'f6lte a banya bizalmasan. Ha elgondolom, hogy ezek az ostob\'e1k sz\'f3r\'f3l sz\'f3ra elhittek mindent, amit a kacs\'e1k b\'fbv\'f6s m\'e1j\'e1r\'f3l mes\'e9ltem nekik, \'fajra meg \'fa
jra nevetnem kell. Sz\'e9pen felhizlalt\'e1k a kacs\'e1imat, r\'e1ad\'e1sul v\'e9gre eny\'e9m a repedt t\'fck\'f6r. M\'e1r \'fagyis r\'e9gen fentem r\'e1 a fogamat.
\par \endash  Voltak\'e9ppen mi\'e9rt olyan fontos neked az a vacak kis t\'fck\'f6r? \endash  k\'e9rdezte V\'e1ndor Eg\'e9r \'e1s\'edtozva. A banya vihogott:
\par  \endash  \'d3, kedvesem, mindennek \'e9rteni kell a m\'f3dj\'e1t. Ha te belen\'e9zel abba a t\'fck\'f6rbe, csak bosszankodsz, mert a reped\'e9s miatt h\'e1rom szemet l\'e1tsz benne. De ha tudod azt, hogy h\'e1romszor r\'e1 kell lehelni, \'e9s puha ny\'fa
lfarokkal h\'e1romszor f\'e9nyesre d\'f6rg\'f6lni, akkor a t\'fck\'f6rt\'f5l v\'e1laszt kaphatsz minden k\'e9rd\'e9sre.
\par  Erre m\'e1r V\'e1ndor Eg\'e9r szem\'e9b\'f5l is kiment az \'e1lom, \'e9s azt javasolta Vasorr\'fa B\'e1b\'e1nak, gy\'fajtsanak vil\'e1got, hogy \'f5 is kipr\'f3b\'e1lhassa a t\'fckr\'f6t. Szeretn\'e9 tudni, mit csin\'e1
l Hercsula Macska, mikor nem alszik.
\par \endash  Majd holnap reggel, aranyosk\'e1m! \endash  mondta a banya. \endash  Ma m\'e1r f\'e1radt vagyok. J\'f3 \'e9jszak\'e1t.
\par Elcsendesedett a szoba. F\'e1ni ugyan azt k\'e9pzelte, hogy izgatott sz\'edve dobog\'e1s\'e1t\'f3l visszhangzik az eg\'e9sz putri. Hogyne lett volna izgatott! N\'e9h\'e1ny perc alatt fontos titkokr\'f3l szerzett tudom\'e1st. A kacs\'e1kat nem \'e9
rdemes visszalopnia, mert m\'e1juk \'fagysem lenne orvoss\'e1g Hercsula Macska \'e1lmatlans\'e1g\'e1ra. Ehelyett a repedt t\'fckr\'f6t kell \'fajb\'f3l megszereznie, hisz att\'f3l megk\'e9rdezheti, mit\'f5l gy\'f3gyul meg Hercsula Macska.
\par  L\'e9legzetvisszafojtva v\'e1rta az alkalmas pillanatot. V\'e9gre \'f6r\'f6kk\'e9val\'f3s\'e1gnak t\'fbn\'f5 id\'f5 ut\'e1n felhangzott Vasorr\'fa B\'e1ba horkol\'e1sa. \'c9des muzsika volt ez most F\'e1ni f\'fcl\'e9nek. \'d3vatosan toppantott,
 hogy visszanyerje rendes alakj\'e1t \endash  mert el\'f5bbi picinys\'e9g\'e9ben nem b\'edrta volna el a t\'fckr\'f6t \endash , azut\'e1n l\'e1bujjhegyen az asztalhoz osont. Felkapta a t\'fckr\'f6t, \'e9s zseb\'e9be cs\'fasztatta. Miel\'f5
tt azonban ideje lett volna toppantani, V\'e1ndor Eg\'e9r fel\'e9bredt, \'e9s cincogni kezdett:
\par \endash  \'c9bredj, Vasorr\'fa B\'e1ba, tolvaj j\'e1r a h\'e1zban!
\par  F\'e1ni ijedt\'e9ben elvesztette a fej\'e9t. Ahelyett, hogy megkisebbedve a kulcslyukon rep\'fclt volna ki, \'fagy, ahogy volt, sepr\'fbj\'e9re pattant, \'e9s egyenesen nekirep\'fclt a csukott ablaknak. Az \'e9ktelen \'fcvegcs\'f6r\'f6mp\'f6l\'e9s most m
\'e1r v\'e9g\'e9rv\'e9nyesen felriasztotta Vasorr\'fa B\'e1b\'e1t, aki f\'fcrg\'e9n kipender\'fclt az \'e1gyb\'f3l. F\'e1ni addigra m\'e1r kir\'f6ppent az ablakon, de nem \'e1llhatta meg, hogy visszafordulva, cs\'fafond\'e1rosan nyelvet ne \'f6lts\'f6
n Vasorr\'fa B\'e1b\'e1ra. A banya ett\'f5l olyan m\'e9regbe gurult, hogy hirtelen lecsavarta az orr\'e1t, \'e9s teljes er\'f5vel F\'e1ni ut\'e1n haj\'edtotta. Szerencs\'e9re csak a t\'e9rd\'e9t tal\'e1lta el, de azt alaposan.
\par   F\'e1ni b\'e1r az \'fcvegszil\'e1nkok arc\'e1t-kez\'e9t v\'e9resre karcolt\'e1k, \'e9s a t\'e9rde is f\'e1jt \endash  nagyszer\'fb hangulatban \'e9rt haza. Hercsula Macska az udvarban j\'e1rk\'e1lt egy hossz\'fa l\'e9ccel. Mikor ugyanis F\'e1
ni szatyrot keresett a kamr\'e1ban, \'f5 figyelmes lett a neszre, \'e9s azt hitte, bet\'f6r\'f5k z\'f6r\'f6gnek. Megd\'f6bbenve l\'e1tta most az \'f6sszekarmolt k\'e9p\'fb boszork\'e1nyt a l\'e9gb\'f5l al\'e1ereszkedni.
\par  \endash  Mi t\'f6rt\'e9nt veled? Csupa v\'e9r az arcod! Kivel verekedt\'e9l?
\par  F\'e1ni egy szuszra mindent elmes\'e9lt: hogyan csapta be \'f5ket Vasorr\'fa B\'e1ba a kacs\'e1kkal, \'e9s hogyan lopta most \'f5 vissza a var\'e1zst\'fckr\'f6t. Hercsula Macsk\'e1t rendk\'edv\'fcl meghatotta F\'e1ni mer\'e9sz v\'e1llalkoz\'e1sa. \'c1
gyba k\'fcldte, \'e9s \'f5 maga \'e1llt neki, hogy kimossa ruh\'e1j\'e1b\'f3l a v\'e9rfoltokat.
\par \endash  Vesz\'fcnk neked \'faj ruh\'e1t! \endash  mondta els\'f5 lelkesed\'e9s\'e9ben. \endash  Nem lehet, hogy \'f6r\'f6kk\'e9 csak egy ruh\'e1ban j\'e1rj, \'e9s ha ezt valami \'e9ri, nincs mit felvenned. Holnap elmegy\'fcnk P\'e1va Paula divat\'e1
ru-keresked\'e9s\'e9be.
\par  F\'e1ni boldogan elszenderedett. Reggelre azonban Hercsula Macska, aki am\'fagy sem tudott aludni, a t\'fbz mellett \'fcld\'f6g\'e9lve megsz\'e1r\'edtotta a z\'f6ld ruh\'e1t.
\par \endash  Nyugodtan felveheted! \endash  magyar\'e1zta F\'e1ninak. \endash  A v\'e1ll\'e1n\'e1l m\'e9g kicsit nyirkos ugyan, de rajtad majd megsz\'e1rad. \'daj ruh\'e1t m\'e1skor vesz\'fcnk neked, az ilyesmit nem szabad elhamarkodni.
\par  F\'e1nit bosszantotta a kand\'far f\'f6sv\'e9nys\'e9ge, ez\'e9rt durc\'e1san bejelentette, hogy f\'e1j a t\'e9rde, \'e9s \'e1gyban marad. Hercsula Macska egyszerre csupa figyelem \'e9s agg\'f3d\'e1s lett. Reggelire b\'edbictoj\'e1st f\'f5z\'f6tt F\'e1
ninak, \'e9s egy csokor iboly\'e1t tett az \'e1gya melletti asztalk\'e1ra.
\par \endash  Maradj csak nyugodtan \'e1gyban! \endash  biztatta F\'e1nit.
\par \endash  Legal\'e1bb t\'f6k\'e9letesen megsz\'e1rad a ruh\'e1d. \'c9n majd f\'f5z\'f6k finom becsin\'e1lt levest.
\par  F\'e1ni olvasnival\'f3t k\'e9rt. Hercsula Macska k\'e9szs\'e9gesen hozott egy k\'f6nyvet a saj\'e1t szob\'e1j\'e1b\'f3l:
\par \endash  Ez j\'f3 lesz? Eg\'e9rvad\'e1szaton Kukoricag\'f3r\'e9ban. Nagyon izgalmas \'fatle\'edr\'e1s. Olvass csak, \'e9n megyek a konyh\'e1ba.
\par  P\'e1r perc m\'falva zajos ed\'e9nycs\'f6r\'f6mp\'f6l\'e9s hirdette, hogy Hercsula Macska ugyancsak buzg\'f3lkodik odakint. F\'e1ni kuncogva figyelte a petrezselyemv\'e1g\'f3 k\'e9s z\'f6rg\'e9seit, \'e9s a halk morg\'e1
sokat, ahogyan Hercsula Macska dohogott mag\'e1ban.
\par  A nap bes\'fct\'f6tt a v\'e9kony, feh\'e9r f\'fcgg\'f6ny\'f6n \'e1t. A kertben madarak csiviteltek. F\'e1ni, miut\'e1n megevett egy f\'e9l \'fcveg eperlekv\'e1rt, kicsit elszund\'edtott. Azt \'e1lmodta, hogy Vasorr\'fa B\'e1ba orr n\'e9lk\'fcl meg\'e1
ll az ablak alatt, \'e9s ben\'e9z a szob\'e1ba. Olyan cs\'fanya volt, hogy F\'e1ni ijedt\'e9ben fel\'e9bredt. Megk\'f6nnyebb\'fclve l\'e1tta, hogy az ablak el\'f5tt vil\'e1gosz\'f6ld r\'fcgyekkel teli fa\'e1g ringat\'f3dzik. Egy darabig a fesl\'f5 r\'fc
gyekben gy\'f6ny\'f6rk\'f6d\'f6tt, azut\'e1n szem\'fcgyre vette, milyen csemeg\'e9ket rakott Hercsula Macska az asztal\'e1ra. Mazsol\'e1t tal\'e1lt, csokol\'e1d\'e9t \endash  csupa olyat, amit a kand\'far nem szeretett. Az asztal sark\'e1
n ott hevert a repedt t\'fck\'f6r.
\par \endash  L\'e1m csak! \endash  d\'f6bbent r\'e1 F\'e1ni. \endash  Err\'f5l teljesen meg is feledkeztem!
\par  R\'e1 akart lehelni, de esz\'e9be jutott, hogy nincs puha ny\'falfarok, amivel kif\'e9nyes\'edthetn\'e9. Kikiab\'e1lt h\'e1t a konyh\'e1ba Hercsula Macsk\'e1nak, \'e9s megk\'e9rte, hogy ker\'edtsen egyet.
\par \endash  Most nem hagyhatom itt a levest, mert kifut! \endash  v\'e1laszolt Hercsula Macska. \endash  V\'e1rj, majd ha megeb\'e9delt\'fcnk!
\par  Eb\'e9d ut\'e1n csakugyan felm\'e1szott a padl\'e1sra, \'e9s hozott onnan egy h\'f3feh\'e9r, bolyhos ny\'falfarkat. F\'e1nit nagyon \'e9rdekelte, hogyan ker\'fclt ez a holmi a h\'e1zba, Hercsula Macska azonban egyre-m\'e1sra csak kit\'e9r\'f5 v\'e1
laszokat adott. F\'e1ni jobbnak l\'e1tta abbahagyni a k\'e9rdez\'f5sk\'f6d\'e9st.
\par \endash  \'dagy kell lennie, hogy Hercsula Macska egyszer megevett ebben a h\'e1zban egy nyulat! \endash  gondolta borzongva. Ha tudn\'e1, hogy eg\'e9r vagyok, tal\'e1n engem is sz\'e9tt\'e9pne.
\par  Egyszerre elfogta a honv\'e1gy a biztons\'e1gos eg\'e9rlyuk ut\'e1n, ahol ugyan nincs falba \'e9p\'edtett h\'e1l\'f3f\'fclke, de ahov\'e1 nem f\'e9rnek be macsk\'e1k.
\par  Elhessegette mag\'e1t\'f3l a kellemetlen gondolatokat, h\'e1romszor r\'e1lehelt a t\'fck\'f6rre, h\'e1romszor kif\'e9nyes\'edtette, azut\'e1n sz\'edvdobogva megk\'e9rdezte:
\par }\pard \s15\qj \li900\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin900\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par }\pard \s15\qc \li900\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin900\itap0 {\i\f1\fs24\insrsid16450225 Mondd meg, t\'fckr\'f6cske, f\'e9nyeske, tiszta,
\par Hercsula \'e1lm\'e1t ki hozza vissza?
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par  A t\'fck\'f6r egy pillanatra elhom\'e1lyosult, de m\'e1ris \'fajra felragyogott. \'c9s a f\'e9nyesen csillog\'f3 t\'fck\'f6rben megjelent egy mozg\'f3 orr\'fa, rokonszenves kis eg\'e9r. Egyik kez\'e9ben v\'e1ndorbot, a m\'e1sikban elrongyol\'f3dott k\'f6
nyvecske.
\par  F\'e1ni t\'e1gra ny\'edlt szemmel n\'e9zte a t\'fck\'f6rk\'e9pet. N\'e9zte, n\'e9zte, m\'edg egyszer csak kig\'f6rd\'fclt a szem\'e9b\'f5l egy k\'f6nnycsepp. R\'e1esett a t\'fck\'f6rre, \'e9s a k\'e9p elhom\'e1lyosult. Elt\'fbnt bel\'f5le az eg\'e9
rke, melyet pedig F\'e1ni olyan \'f6r\'f6mmel n\'e9zegetett.
\par  \'84\'d5 hozza h\'e1t vissza Hercsula Macska \'e1lm\'e1t! \endash  merengett. \endash  De vajon hogyan?"
\par  H\'e1rom lehel\'e9s, h\'e1rom f\'e9nyes\'edt\'e9s ut\'e1n a t\'fck\'f6r megint felelt: felt\'fbnt benne a Hercsula h\'e1z konyh\'e1ja, k\'f6z\'e9pen a ter\'edtett asztallal. Az asztal k\'f6r\'fcl h\'e1rman \'fclnek: egy boszork\'e1ny, egy kand\'far \'e9
s egy eg\'e9r. Az eg\'e9r, ugyanaz az eg\'e9rke, akit az el\'f5bb mutatott a t\'fck\'f6r, t\'f6lt valamit a kand\'far pohar\'e1ba, \'e9s az h\'e1l\'e1san mosolyog r\'e1.
\par F\'e1ni \'e1lm\'e9lkodva n\'e9zte a k\'e9pet. Igen, az ott val\'f3s\'e1ggal Hercsula Macska, \'e9s l\'e1m, milyen szel\'edden, milyen kedvesen n\'e9z az eg\'e9rk\'e9re! Jaj de \'e9rdekes! Ki hitte volna, hogy valaha is \'edgy n\'e9zzen egy eg\'e9rre.

\par  F\'e1ni oly k\'f6zel dugta orrocsk\'e1j\'e1t a t\'fck\'f6rh\'f6z, hogy lehelete ism\'e9t elhom\'e1lyos\'edtotta. Elt\'fbnt a bar\'e1ts\'e1gos k\'e9p, \'e9s F\'e1nira saj\'e1t eltorz\'edtott arca meredt vissza a t\'fck\'f6rb\'f5l.
\par  \'dajabb lehel\'e9s, \'fajabb f\'e9nyes\'edt\'e9s. \'c9s F\'e1ni m\'e9g j\'f3l el sem gondolta a k\'e9rd\'e9st, a t\'fck\'f6rben m\'e1r megjelent az \'faj v\'e1laszk\'e9p: Hercsula Macska, \'fcd\'edt\'f5, m\'e9ly \'e1lomba mer\'fclten.
\par  F\'e1ni \'f6r\'f6m\'e9ben akkor\'e1t ki\'e1ltott, hogy Hercsula Macska ijedten futott be hozz\'e1.
\par \endash  Mi baj? Ki b\'e1ntott?
\par \endash  Megmutatta a t\'fck\'f6r! \endash  ujjongott F\'e1ni. \endash  \'d3, ha l\'e1ttad volna! Te is megn\'e9zheted! Lehelj r\'e1, azut\'e1n...
\par \endash  Mit besz\'e9lsz \'f6sszevissza? \endash  szak\'edtotta f\'e9lbe a kand\'far t\'fcrelmetlen\'fcl. \endash  Mit mutatott meg a t\'fck\'f6r?
\par \endash  H\'e1t azt, hogyan mulaszthatjuk el \'e1lmatlans\'e1godat. J\'f6n majd egy eg\'e9r...
\par \endash  Nagyszer\'fb!
\par \endash  Oh\'f3, de azt az egeret nem eheted \'e1m meg! L\'e1ttam a t\'fck\'f6rben, mit kell tenned. Meg kell h\'edvnod az asztalodhoz, \'e9s azt kell innod, amit \'f5 t\'f6lt majd a poharadba. Egy sz\'f3, mint sz\'e1z: \'f6ssze kell bar\'e1tkoznod vele.

\par \endash  Eg\'e9rrel? Soha! Soha, ha mondom!
\par F\'e1ni esdekl\'f5n n\'e9zett a felindult kand\'farra.
\par \endash  Aranyos Hercsula, h\'e1t mi van abban, ha te eg\'e9rrel bar\'e1tkozol?
\par \endash  Nevets\'e9ges! Egy Hercsula, a vit\'e9z eg\'e9rirt\'f3 \'f5s\'f6k unok\'e1ja, nem bar\'e1tkozik egerekkel! Rajtam nevetne az eg\'e9sz sziget! K\'fcl\'f6nben sem tudn\'e1m meg\'e1llni, hogy meg ne fogjak minden egeret, ami az utamba ker\'fcl.

\par \endash  \'d3, Hercsula, dr\'e1ga! \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni. \endash  Csak annak az egynek irgalmazz, amelyik egy kopott, rongyos kis k\'f6nyvvel \'e9rkezik a h\'e1zba. Minden m\'e1s egeret megfoghatsz, azt az egyet azonban ne b\'e1ntsd! Gondolj arr
a, hogyha megbar\'e1tkozol vele, \'e9s megiszod, amit \'f5 t\'f6lt a poharadba, \'fajb\'f3l tudsz majd aludni. Hiszen mi\'f3ta \'e1lmatlans\'e1gban szenvedsz, \'fagy lefogyt\'e1l, hogy m\'e9g Vadmacska is d\'e9lcegebb n\'e1lad a molyr\'e1gta bund\'e1j\'e1
ban. L\'f6ty\'f6g rajtad a b\'f5r. De ha \'fajra tudsz majd aludni, sz\'e9pen megh\'edzol, \'e9s olyan csinos leszel, mint azel\'f5tt!
\par  A hi\'fa kand\'far, aki eddig izgatottan j\'e1rk\'e1lt fel \'e9s al\'e1, megtorpant a t\'fck\'f6r el\'f5tt. Belen\'e9zett \'e9s fels\'f3hajtott:
\par \endash  M\'e1r csak \'e1rny\'e9ka vagyok \'f6nmag\'e1mnak. Gondolod, hogy ha kigy\'f3gyulok az \'e1lmatlans\'e1gb\'f3l, megint visszanyerem r\'e9gi, dali\'e1s k\'fcls\'f5met?
\par \endash  Bizonyos vagyok benne! \endash  jelentette ki F\'e1ni.
\par \endash  H\'e1t hiszen amelyik eg\'e9r be mer j\'f6nni a h\'e1zamba, azt magam is olyan b\'e1tornak tartom, hogy tal\'e1n nem is sz\'e9gyelln\'e9k egy asztalhoz \'fclni vele...
\par A konyh\'e1ban valami v\'e9szesen sisteregni kezdett.
\par \endash  Fut a tej! \endash  ki\'e1ltott Hercsula Macska, \'e9s szempillant\'e1s alatt a konyh\'e1ban termett. F\'e1ni p\'e1rn\'e1ja al\'e1 dugta a t\'fckr\'f6t, \'e9s hallgatta a konyh\'e1b\'f3l besz\'fbr\'f5d\'f5 jajvesz\'e9kel\'e9st:
\par \endash  Jaj, ez a kozmaszag! Csupa tej minden: a t\'fbzhely, a k\'f5padl\'f3... \'c9s ha j\'f3l meggondolom, egy hitv\'e1ny eg\'e9r miatt t\'f6rt\'e9nt mindez, egy eg\'e9r miatt, akir\'f5l ma hallottam el\'f5sz\'f6r \'e9letemben.
\par  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XII. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 SURRAN\'d3, A TEMPLOM EGERE
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Nem csoda, ha Hercsula Macska soha h\'edr\'e9t sem hallotta Surran\'f3nak, ki a furcsav\'e1ri templomtorony sz\'faette gerend\'e1i k\'f6z\'f6tt tany\'e1zott. N\'e9h\'e1ny v\'e9n p\'f3kon k\'edv\'fcl senki a vil\'e1gon nem ismerte ezt a kis eg\'e9
rkoldust. Aki meg ismerte, nem gy\'f5z\'f6tt sz\'e1nakozni rajta. Mert siv\'e1r \'e9lete volt a kis Surran\'f3nak.
\par  M\'edg m\'e1s egerek gazdag \'e9l\'e9skamr\'e1kban d\'f5zs\'f6ltek, \'f5 hi\'e1ba f\'fcrk\'e9szett ki minden poros zegzugot, legfeljebb sz\'e1raz keny\'e9rmorzs\'e1t lelt, ami az \'f6regasszonyok k\'f6t\'e9nyzseb\'e9b\'f5l hullott ki. A k\'f5padl\'f3 t
\'e9len-ny\'e1ron olyan hideg volt, hogy Surran\'f3 m\'e1r r\'e9gen varratott volna mag\'e1nak n\'e9gy kis papucsot, ha lett volna mib\'f5l.
\par  Mialatt F\'e1ni oda\'e1t, Furfangos Szigeten Surran\'f3 t\'fck\'f6rk\'e9p\'e9ben gy\'f6ny\'f6rk\'f6d\'f6tt, egy keresztesp\'f3k bizalmas besz\'e9lget\'e9sbe elegyedett a kiseg\'e9rrel.
\par  \endash  Ne vedd tolakod\'e1snak \endash  kezdte a p\'f3k \endash , ha figyelmeztetlek valamire. Ha kitekintesz a toronyablakb\'f3l, magad is l\'e1thatod, hogy az egyh\'e1zfi k\'e9t diszn\'f3t v\'e1s\'e1rolt. Azt is l\'e1thatod, hogy a falubeli egerek k
\'f6z\'fcl m\'e1r t\'f6bben odak\'f6lt\'f6ztek a diszn\'f3\'f3l szomsz\'e9ds\'e1g\'e1ba. A diszn\'f3kat ugyanis \'e1rpadar\'e1val, kukoric\'e1val, f\'f5tt krumplival etetik. Ilyen helyen h\'edznak az egerek is. Gondoltam, sz\'f3lok neked err\'f5
l, eleget koplalt\'e1l m\'e1r \'e9letedben.
\par \'cdgy besz\'e9lt a keresztesp\'f3k, azt v\'e1rta, hogy Surran\'f3 t\'e1ncra perd\'fcl \'f6r\'f6m\'e9ben. Ehelyett az eg\'e9rke h\'fbv\'f6sen azt felelte, hogy nincs sz\'fcks\'e9ge eff\'e9le tan\'e1csokra.
\par  \endash  Sz\'fbk\'f6sen \'e9lek, az igaz \endash  cincogta \endash , de legal\'e1bb sz\'e9p k\'f6rnyezetben. Ahov\'e1 csak tekintek, minden\'fctt gy\'f6ny\'f6r\'fb k\'e9pek, h\'e1rf\'e1z\'f3 angyalok, aranyrojtos selyemz\'e1szl\'f3k, \'fcvegcsill\'e1
rok, m\'e1rv\'e1nyszobrok, sz\'ednes \'fcvegablakok. Ezt hagyjam itt kukoric\'e1\'e9rt, \'e1rpadar\'e1\'e9rt? Nem, \'e9n igaz\'e1n nem tartozom azok k\'f6z\'e9, akiknek az ev\'e9s mindenn\'e9l fontosabb!
\par  A keresztesp\'f3k megs\'e9rt\'f5d\'f6tt, \'e9s \'e9lesen megjegyezte, hogy \'f5 h\'f3napokig is k\'e9pes ellenni \'e9tlen-szomjan, m\'edg Surran\'f3nak nap mint nap \'e9lelem ut\'e1n kell szaladg\'e1lnia. Surran\'f3 erre nem tudott mit felelni; az im\'e9
nt is faggy\'facseppet keresg\'e9lt a gyertyatart\'f3k k\'f6r\'fcl. M\'e9gis, hogy alul ne maradjon a vit\'e1ban, nyakigl\'e1bnak nevezte a keresztesp\'f3kot. Sz\'f3 sz\'f3t k\'f6vetett, s v\'e9g\'fcl annyira \'f6sszevesztek, hogy Surran\'f3val t\'f6bb
\'e9 egyetlen p\'f3k sem \'e1llt sz\'f3ba.
\par  \'84Annyi baj legyen! \endash  gondolta Surran\'f3. \endash  Nincs is sz\'fcks\'e9gem a t\'e1rsas\'e1gukra. Itt ez a sok gy\'f6ny\'f6r\'fb k\'e9p \'e9s szobor... Jobban elsz\'f3rakoztatnak, mint holmi p\'f3kok."
\par  Az eg\'e9rke csak hetek m\'falt\'e1n j\'f6tt r\'e1, mennyire t\'e9vedett. Mert a m\'e1rv\'e1nyszobrok, az aranyozott angyalok nem k\'e9rdezt\'e9k t\'f5le reggelenk\'e9nt, mint annak idej\'e9n a p\'f3kok: \'84Hogy aludt\'e1l, kedves Surran\'f3
?" Nem vigasztalt\'e1k, ha \'e9hes volt, nem hallgatt\'e1k meg, mit \'e1lmodott, nem h\'edvt\'e1k b\'edr\'f3nak a h\'e1l\'f3sz\'f6v\'e9si versenyekhez. Senki sem t\'f6r\'f5d\'f6tt az eg\'e9rk\'e9vel, s az mind mag\'e1nyosabb, mind elhagyatottabb lett. V
\'e9g\'fcl m\'e1r annyira hi\'e1nyzott neki a bar\'e1ti t\'e1rsas\'e1g, hogy sz\'edvesen adott volna h\'e1rom faggy\'facseppet egy r\'f6vid besz\'e9lget\'e9s\'e9rt.
\par  Akkort\'e1jban t\'f6rt\'e9nt, hogy az \'e9jszakai vihar nekiv\'e1gott egy fa\'e1gat az olt\'e1r m\'f6g\'f6tti ablaknak, s a sz\'ednes \'fcveg darabokra t\'f6rt. Hajnalban feh\'e9r napf\'e9ny \'e1radt be a t\'f6r\'f6tt ablakon. Az a k\'f5
kocka, amelyikre a napf\'e9ny r\'e1esett, kellemesen \'e1tmelegedett. Surran\'f3 odasietett s\'fctk\'e9rezni.
\par  \'84Milyen j\'f3, hogy kit\'f6r\'f6tt az \'fcveg!" \endash  gondolta el\'e9gedetten. Abban a pillanatban egy kis pille rep\'fclt be az ablakon. K\'e9k volt a sz\'e1rnya, mint a lenvir\'e1g. Ide-oda csapongott a h\'fbv\'f6s bolt\'edvek alatt.
\par  A keresztesp\'f3kok is l\'e1tt\'e1k a lepk\'e9t. Azon tanakodtak, vajon \'e9rdemes-e rabul ejteni.
\par \endash  A sz\'e1rnycsap\'e1saival sz\'e9tt\'e9pi a h\'e1l\'f3t! \endash  v\'e9lte az egyik p\'f3k.
\par \endash  H\'e1t azt\'e1n? Majd sz\'f6v\'fcnk \'fajat, kitelik az id\'f5nkb\'f5l \endash  \'edgy a m\'e1sik. \endash  B\'fajjunk csak el, hogy ne l\'e1sson benn\'fcnket, s ne vegye \'e9szre a h\'e1l\'f3t.
\par  Surran\'f3, aki kihallgatta a p\'f3kok besz\'e9lget\'e9s\'e9t, k\'f6teless\'e9g\'e9nek tartotta a pillang\'f3t figyelmeztetni.
\par \endash  Jobban tenn\'e9d, ha kint repkedn\'e9l! \endash  mondta neki. \endash  Itt mindenfel\'e9 p\'f3kh\'e1l\'f3k vannak, a csill\'e1rok \'e9s a gyertyatart\'f3k \'e1g-bogai k\'f6z\'f6tt, a bolt\'edvek hom\'e1ly\'e1ban, s\'f5t m\'e9g az angyalsz\'e1
rnyak alatt is.
\par \endash  Am\'fagy sem maradn\'e9k itt tov\'e1bb \endash  mondta a kis lepke. \endash  Olyan unalmas itt. Minden csupa \'fcveg, m\'e1rv\'e1ny, aranyoz\'e1s, nincs kivel sz\'f3t v\'e1ltani. Bezzeg odakint, ha v\'e9gigrep\'fcl\'f6k a vir\'e1gos \'e1
gyas felett, sz\'e1z vir\'e1g ki\'e1ltja fel\'e9m: \'84J\'f3 repked\'e9st, tiszta harmatot, kis pillang\'f3!"
\par  Mire Surran\'f3 v\'e9giggondolta, amit hajlott, a k\'e9k lepke m\'e1r el is t\'fbnt a napf\'e9nyben. Visszarep\'fclt kedves ismer\'f5seihez, a vir\'e1gokhoz.
\par Surran\'f3 k\'f6r\'fcln\'e9zett a f\'e9lhom\'e1lyban.
\par \'84Eddig azt hittem, ez a legszebb hely a vil\'e1gon \endash  gondolta \endash , mert itt minden csupa arany \'e9s ez\'fcst. De mit \'e9r a sok d\'edsz, csillog\'e1s, sz\'e9ps\'e9g, ha nincsenek j\'f3 bar\'e1tok, akikkel elbesz\'e9lgethetn\'e9k..."

\par  Aznap este sok\'e1ig \'fcld\'f6g\'e9lt a toronyablakban, melynek p\'e1rk\'e1ny\'e1ra vastag, s\'fcpped\'f5s p\'e1rn\'e1kat rakott a por. Kin\'e9zett a holdf\'e9nyes \'e9jszak\'e1ba, \'e9s elmondhatatlanul egyed\'fcl \'e9rezte mag\'e1t. \'c9jf\'e9l ut\'e1
n m\'e1r l\'e1tni sem k\'edv\'e1nta a sok aranyozott angyalszobrot, kacskaring\'f3s gyertyatart\'f3t, \'fcvegcsill\'e1rt, selyemter\'edt\'f5t, f\'e9nyes, piros rojtot-bojtot. B\'facs\'fat mondott h\'e1t a harangoknak, a torony\'f3r\'e1nak, s leosont a s
\'f6t\'e9t csigal\'e9pcs\'f5n. A templomb\'f3l ki\'e9rve k\'f6r\'fcln\'e9zett. H\'e1rom utat l\'e1tott h\'e1romfel\'e9 \'e1gazni.
\par \endash  Melyiken induljak el? \endash  tanakodott. \endash  El\'e9g ostobas\'e1g, hogy a toronyb\'f3l nem n\'e9ztem meg, melyik \'fat hov\'e1 vezet.
\par  Ki tudja, meddig t\'f6prengett volna Surran\'f3, ha arra nem j\'f6n egy v\'e1ndor cick\'e1ny.
\par \endash  Mi\'e9rt \'e1lldog\'e1lsz itt, koma? \endash  k\'e9rdezte k\'edv\'e1ncsian a cick\'e1ny. \endash  Arra v\'e1rsz t\'e1n, hogy fel\'e9bredjen a torony\'f3ra mutat\'f3j\'e1n szuny\'f3k\'e1l\'f3 varj\'fa?
\par  Surran\'f3 \'f6sszer\'e1zk\'f3dott. F\'e9lt a varjakt\'f3l, amelyek a toronytet\'f5n \'fcld\'f6g\'e9lve t\'f6bbnyire sikeres eg\'e9rfog\'e1sokr\'f3l sz\'e1moltak be egym\'e1snak.
\par \endash  Nem tudom, merre induljak! \endash  panaszolta a cick\'e1nynak. \endash  Vil\'e1gg\'e1 szeretn\'e9k menni.
\par \endash  Gyere velem! \endash  h\'edvta a cick\'e1ny. \endash  A foly\'f3n\'e1l lakom, az \'f6b\'f6lben.
\par  Surran\'f3 \'f6r\'f6mmel fogadta a megh\'edv\'e1st. Nem tudta, hogy a cick\'e1ny csak az\'e9rt h\'edvja, mert kettesben r\'f6videbb az \'fat. Besz\'e9lgettek. Surran\'f3 elmes\'e9lte, milyen mag\'e1nyosan \'e9s sz\'fbk\'f6sen \'e9lt a templomban.
\par \endash  Minden\'fctt neh\'e9z az \'e9let! \endash  s\'f3hajtott a cick\'e1ny, \'e9ppen csak \'fagy puszta megszok\'e1sb\'f3l. Foly\'f3parti lak\'e1sa telides-teli volt f\'fcst\'f6lt \'e9s sz\'e1r\'edtott halakkal, m\'e9gis mindig arr\'f3
l panaszkodott, hogy nincs mit ennie.
\par  Hossz\'fa gyalogl\'e1s ut\'e1n a k\'e9t apr\'f3 v\'e1ndor ki\'e9rt az alv\'f3 falub\'f3l. B\'fazavet\'e9sek mellett haladtak el, majd a r\'e9tre \'e9rtek. A kanyarg\'f3 \'fat keskeny, feh\'e9r szalagk\'e9nt kanyarg\'f3it a z\'f6ld f\'fbben. Egyszerre v
\'edz csillant a bokrok k\'f6z\'f6tt.
\par  A foly\'f3nak ez az \'e1ga j\'f3val keskenyebb volt, mint a t\'fals\'f3. Itt sodra sem volt a v\'edznek. Mozdulatlan, z\'f6ld t\'fck\'f6rnek l\'e1tszott.
\par  A nap m\'e1r kiemelkedett a sziget f\'e1i k\'f6z\'fcl, de a hajnal csendj\'e9t m\'e9g nem zavarta semmi. Csak egy sereg kacsa mosakodott buzg\'f3n a v\'edz sz\'e9l\'e9n, ahol a bubor\'e9kokt\'f3l olyan volt a part, mintha ez\'fcstgy\'f6ngy\'f6kkel rakt
\'e1k volna v\'e9gig.
\par \endash  Csodasz\'e9p a vil\'e1g! \endash  \'e1mult el Surran\'f3. Minden olyan sz\'e9p, hogy szebb m\'e1r nem is lehetne: a g\'f6mb\'f6ly\'fb, v\'edzre hajl\'f3 f\'fbzfalombok, amelyek k\'f6z\'f6tt ide-oda kanyarogva elt\'fbnik a foly\'f3, a halv\'e1
ny kis b\'e1r\'e1nyfelh\'f5k az \'e9gen, a lila gyufavir\'e1gok sokas\'e1ga a parton \'e9s a v\'edzb\'f5l kicsillan\'f3 napsugarak. Ez m\'e9g a templomi \'fcvegcsill\'e1rn\'e1l is szebb, pedig az, ha r\'e1s\'fct\'f6tt a nap, a sziv\'e1rv\'e1ny minden sz
\'edn\'e9ben ragyogott.
\par  Megfordult, hogy besz\'e9ljen err\'f5l \'fatit\'e1rs\'e1val, a cick\'e1nnyal. A cick\'e1ny azonban \'e9szrev\'e9tlen elt\'fbnt mell\'f5le. M\'edg Surran\'f3 a napfelkelt\'e9ben gy\'f6ny\'f6rk\'f6d\'f6tt, \'f5 f\'f6ld alatti lak\'e1s\'e1ban m\'e1r j\'f3
\'edz\'fben reggelizett a f\'fcst\'f6lt halb\'f3l, amelyet irigys\'e9g\'e9ben nem akart az eg\'e9rrel megosztani.
\par \endash  Hov\'e1 t\'fbnhetett?\endash  aggodalmaskodott Surran\'f3. \endash  Csak nem esett a v\'edzbe? \'c1mb\'e1r a csobban\'e1st meghallottam volna. K\'fcl\'f6nben is, ha j\'f3l tudom, a cick\'e1nyok kit\'fbn\'f5 \'fasz\'f3k. Nem, a v\'ed
zbe nem esett, annyi szent. Bizony\'e1ra elk\'f6sz\'f6nt t\'f5lem, miel\'f5tt elment, csak nem vettem \'e9szre. Nem csoda, annyira elmer\'fcltem a t\'e1j sz\'e9ps\'e9g\'e9ben.
\par  Ebben megnyugodva lefel\'e9 n\'e9zett k\'edv\'e1ncsian, hogy ott mi sz\'e9pet l\'e1t. Nagy megr\'f6k\'f6ny\'f6d\'e9s\'e9re rozzant visk\'f3t pillantott meg, olyan cs\'fany\'e1t, hogy aki r\'e1n\'e9zett, nyomban elfelejtette a vil\'e1g minden sz\'e9ps\'e9
g\'e9t.
\par  A cs\'faf visk\'f3 ajtaja nyikorogva kit\'e1rult, \'e9s Vasorr\'fa B\'e1ba l\'e9pett ki rajta. Hi\'e1nyzott az orra. Hozz\'e1 k\'e9pest a visk\'f3 sz\'e9pnek l\'e1tszott, ak\'e1r egy t\'fcnd\'e9rpalota.
\par  Surran\'f3 annyira megijedt t\'f5le, hogy gyorsan egy sz\'e9les lapulev\'e9l al\'e1 b\'fajt, \'e9s le\'fclt valami ott hever\'f5 rozsd\'e1s vasdarabra.
\par  Vasorr\'fa B\'e1ba egy f\'e1hoz bicegett, \'e9s t\'e1bl\'e1t szegezett a t\'f6rzs\'e9re. Surran\'f3 k\'edv\'e1ncsian olvasta el a t\'e1bl\'e1ra \'edrt sz\'f6veget:
\par 
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 ELVESZETT EGY VASORR!
\par A BECS\'dcLETES MEGTAL\'c1L\'d3
\par GAZDAG JUTALOMBAN R\'c9SZES\'dcL!
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par  \endash  Gazdag jutalom! \endash  rebegte Surran\'f3. \endash  \'d3, b\'e1rcsak \'e9n tal\'e1ln\'e1m meg Vasorr\'fa B\'e1ba elveszett vasorr\'e1t. De am\'edg a banya be nem megy a visk\'f3ba, el\'f5 sem merek b\'fajni.
\par  Irigyen n\'e9zte, hogy Vasorr\'fa B\'e1ba egy g\'f6rcs\'f6s bottal kotor\'e1szni kezd a dudv\'e1val ben\'f5tt szem\'e9tdombon.
\par  \'84M\'e9g k\'e9pes r\'e1, hogy megtal\'e1lja saj\'e1t orr\'e1t! \'c9s akkor \'f6nmag\'e1nak adja a gazdag jutalmat... Jaj, csak menne m\'e1r vissza a h\'e1zba, hogy el\'f5b\'fajhatn\'e9k! K\'fcl\'f6nben is nagyon hideg ez a vas, amin \'fcl\'f6k, m\'e9
g ut\'f3bb felf\'e1zom."
\par  Ahogy felkelt, pillant\'e1sa v\'e9letlen\'fcl r\'e1esett az \'f3cska vasdarabra.
\par  Az az \'f3cska vasdarab, amelyen \'fclt, Vasorr\'fa B\'e1ba keresve keresett orra volt!
\par Surrann\'f3 torkaszakadt\'e1b\'f3l cincogni kezdett: Vasorr\'fa B\'e1ba, ide, ide! Megtal\'e1ltam az orrodat!
\par  A banya izgatottan odabotork\'e1lt, f\'e9lrekotorta a lapuleveleket, s elvigyorodott \'f6r\'f6m\'e9ben, mikor megpillantotta nehezen n\'e9lk\'fcl\'f6z\'f6tt orr\'e1t. Lehajolt, mik\'f6zben dereka \'e9lesen megnyikordult, \'e9s gyeng\'e9
den felemelte a vasorrot. Hely\'e9re illesztette, felcsavarta, egyet-kett\'f5t szippantott rajta kereszt\'fcl, \'e9s \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  Kiss\'e9 berozsd\'e1sodott! Meg\'e1rtott neki a harmat!
\par Azzal elindult a kunyh\'f3 fel\'e9. Surran\'f3 ijedten szaladt ut\'e1na.
\par \endash  H\'e1t a jutalom? A gazdag jutalom, amit \'edg\'e9rt\'e9l?
\par \endash  Gyere csak velem! \endash  intett neki Vasorr\'fa B\'e1ba, \'e9s Surran\'f3 f\'e9lve k\'f6vette a visk\'f3ba. Mikor a s\'f6t\'e9t szob\'e1ba l\'e9pett, \'f6r\'f6mmel l\'e1tta, hogy ott rajta k\'edv\'fcl m\'e9g egy eg\'e9r van.
\par A banya bemutatta \'f5ket egym\'e1snak:
\par \endash  V\'e1ndor Eg\'e9r, Surran\'f3. H\'e1t kedves Surran\'f3, nagyon \'f6rvendek, hogy megtal\'e1ltad az orromat. Ez\'e9rt most meg is jutalmazlak!
\par  Surran\'f3 sz\'e9gyenl\'f5sen mosolygott. A banya a szekr\'e9nyhez ment.
\par \'84Most kivesz egy zs\'e1kot, teli aranytall\'e9rokkal!" \endash  \'e1br\'e1ndozott a kiseg\'e9r. Kimondhatatlanul boldog volt. V\'e9ge a sz\'fbk\'f6lk\'f6d\'e9snek, v\'e9ge a koplal\'e1snak. Ezent\'fal nem azt eszik majd, amit tal\'e1l, hanem amit megk
\'edv\'e1n!
\par  Vasorr\'fa B\'e1ba sok\'e1ig motozott a szekr\'e9nyben. A polcokon nagy \'f6sszevisszas\'e1gban mindenf\'e9le holmi hevert: vasorr f\'e9nyes\'edt\'e9s\'e9hez val\'f3 finom d\'f6rzspap\'edr, b\'e9kab\'f5r keszty\'fbk, es\'f5csin\'e1l\'f3 k\'f6p\'f6
nyeg, gyomirt\'f3 papucs, bagolytollb\'f3l k\'f6t\'f6tt sepr\'fbcske, csigah\'e9j nyakl\'e1nc, \'e9s ki tudn\'e1 m\'e9g felsorolni, mi minden. Egy herny\'f3mint\'e1s zsebkend\'f5 a f\'f6ldre esett. Surran\'f3 odaugrott, hogy felemelje, de izgalm\'e1ban 
\'fajra elejtette.
\par  Vasorr\'fa B\'e1ba v\'e9gre megfordult. De jaj! Kez\'e9ben nem volt aranyakt\'f3l duzzad\'f3 zs\'e1k, m\'e9g csak egy ersz\'e9nyke sem!
\par Csup\'e1n egy rongyos, foszladoz\'f3 fedel\'fb k\'f6nyvecske.
\par  Ki \'edrhatn\'e1 le Surran\'f3 csal\'f3d\'e1s\'e1t? Percekig sz\'f3tlanul meredt a k\'f6nyvecsk\'e9re. V\'e9g\'fcl \'f6sszeszedte mag\'e1t, \'e9s megk\'e9rdezte, vajon ez lenne-e a gazdag jutalom?
\par \endash  Bizony ez, egerecsk\'e9m! \endash  b\'f3lintott a banya. \endash  \'c9s micsoda...
\par  Surran\'f3 minden\'e1ron mosolyogni akart, hogy elleplezze keserves csal\'f3d\'e1s\'e1t. Egy k\'f6v\'e9r k\'f6nnycsepp m\'e9gis kig\'f6rd\'fclt a szem\'e9b\'f5l.
\par  Vasorr\'fa B\'e1ba eln\'e9mult, \'e9s csod\'e1lkozva meredt r\'e1. V\'e1ndor Eg\'e9r megk\'e9rdezte:
\par \endash  Mi\'e9rt s\'edrsz? B\'e1ntott valaki?
\par  Erre m\'e1r szeg\'e9ny Surran\'f3 olyan keserves s\'edr\'e1sban t\'f6rt ki, hogy V\'e1ndor Eg\'e9r meg Vasorr\'fa B\'e1ba kez\'e9t t\'f6rdelte ijedt\'e9ben. A banya t\'f6bbsz\'f6r sz\'f3lni akart, de Surran\'f3 zokog\'e1s\'e1t nem b\'edrta t\'falkiab\'e1
lni. V\'e9gre is er\'e9lyesen r\'e1ripakodott:
\par \endash  Ki l\'e1tott m\'e1r ilyen ostob\'e1t? Neki adom a kisebbik var\'e1zsk\'f6nyvemet, ami\'e9rt m\'e1sok vagyont fizetn\'e9nek, \'f5 meg, ahelyett hogy ugr\'e1lna \'f6r\'f6m\'e9ben, s\'edr, ak\'e1r a z\'e1pores\'f5.
\par \endash  Nem tudtam, hogy ez var\'e1zsk\'f6nyv! \endash  szipogott Surran\'f3.
\par \endash  \'c9ppen azt akartam elmondani, de te r\'e1kezdt\'e9l a s\'edr\'e1sra. Pedig h\'e1t \'f6r\'fcln\'f6d kellene ilyen aj\'e1nd\'e9knak, mert ebb\'f5l k\'fcl\'f6nf\'e9le hasznos var\'e1zslatokat tanulhatsz. H\'e1t olyan hitv\'e1ny aj\'e1nd\'e9
kot adtam \'e9n neked?
\par Surran\'f3 nem gy\'f5z\'f6tt restelkedni:
\par \endash  Ne haragudj, Vasorr\'fa B\'e1ba! Az\'e9rt s\'edrtam \'fagy, mert eg\'e9sz \'e9letemben koldus voltam, \'e9s azt k\'e9pzeltem, most majd annyi jutalmat kapok, amennyi egy csap\'e1sra gazdagg\'e1 tesz.
\par Vasorr\'fa B\'e1ba f\'fcrk\'e9sz\'f5n n\'e9zett r\'e1.
\par \endash  \'dagy, h\'e1t gazdag szeretn\'e9l lenni?
\par  Surran\'f3 b\'f3lintott. A banya nem sz\'f3lt semmit, hanem felkelt, hogy t\'edz\'f3raira egy kis r\'e1ntottat s\'fcss\'f6n az egereknek. A toj\'e1st \'fagy \'fct\'f6tte fel, hogy egyszer\'fben az orr\'e1hoz verte.
\par  M\'edg Surran\'f3 evett, a banya mell\'e9je \'fclt, \'e9s suttogva \'edgy sz\'f3lt:
\par  \endash  Kedvesem, most elmes\'e9lem neked az \'e9n szomor\'fa t\'f6rt\'e9netemet! \'dagy kezd\'f5d\'f6tt, hogy tavasszal eladtam h\'e9t sz\'e9p kacs\'e1t F\'e1ninak, a furfangos szigeti boszork\'e1nynak egy kis \'f3cska, repedt, zsebbe val\'f3 t\'fck
\'f6r\'e9rt. Gondold el, h\'e9t kacs\'e1t! \'c9s tegnapel\'f5tt \'e9jszaka az az elvetem\'fclt teremt\'e9s visszalopta a t\'fckr\'f6t. Ez\'e9rt is veszett el az orrom, mert ut\'e1na haj\'edtottam m\'e9rgemben.
\par  Surran\'f3, akinek nagyon \'edzlett a r\'e1ntotta, sajn\'e1lkozva mondta:
\par \endash  Gonosz teremt\'e9s lehet az a boszorka! \'edgy meglopni t\'e9ged!
\par \endash  Te, amilyen \'fcgyes kis eg\'e9r vagy \endash  folytatta Vasorr\'fa B\'e1ba \endash , visszaszerezhetn\'e9d nekem a t\'fckr\'f6t. Nem mintha \'e9rt\'e9kes lenne, puszt\'e1n csak az igazs\'e1g kedv\'e9\'e9rt. Abban a percben, amikor bel\'e9
psz ide a t\'fck\'f6rrel, annyi kincset kapsz t\'f5lem, hogy el\'e9g lesz eg\'e9sz \'e9letedre.
\par \endash  Mit adsz, ha visszahozom a t\'fckr\'f6t? \endash  k\'e9rdezte Surran\'f3 izgatottan.
\par \endash  Annyi aranyat, amennyit nyomsz. Azut\'e1n egy hossz\'fa igazgy\'f6ngy l\'e1ncot, h\'e1romszor olyan hossz\'fat, mint a farkinc\'e1d.
\par \endash  Gy\'fbr\'fbt is szeretn\'e9k! \endash  mondta Surran\'f3 moh\'f3n. \endash  Dr\'e1gak\'f6veset, amilyet a p\'fcsp\'f6k\'f6k viselnek. L\'e1tod, milyen pici ujjacsk\'e1im vannak, az ilyen pici ujjakra val\'f3 pirink\'f3 gy\'fbr\'fbk, \'fa
gy gondolom, nagyon olcs\'f3k.
\par \endash  Kapsz smaragdk\'f6ves gy\'fbr\'fbt, op\'e1losat, zaf\'edrk\'f6veset, amilyet csak k\'edv\'e1nsz! \endash  biztatta Vasorr\'fa B\'e1ba.
\par \endash  Megyek, m\'e1ris megyek! \endash  s\'fcrg\'f6tt Surran\'f3, otthagyva t\'e1ny\'e9rj\'e1n az utols\'f3 falatot.
\par  \endash  Ne felejtsd itt a var\'e1zsk\'f6nyvecsk\'e9t! \endash  figyelmeztette Vasorr\'fa B\'e1ba. V\'e1ndor Eg\'e9r is megsz\'f3lalt:
\par  \endash  Azt tan\'e1csoln\'e1m neked, Surran\'f3, \'f6lts \'e1lruh\'e1t. Tudod ugye, hogy nek\'fcnk, egereknek mennyi ellens\'e9g\'fcnk van. De ha \'e1lruh\'e1t viselsz, nem ismernek r\'e1d. Legalkalmasabb lenne egy olyan zar\'e1ndokcsuha, amilyet a r
\'e9gi id\'f5kben hordtak a j\'e1mbor hiv\'f5k, mikor egyik b\'facs\'faj\'e1r\'f3 helyr\'f5l a m\'e1sikra gyalogoltak.
\par Surran\'f3 buzg\'f3n helyeselt:
\par \endash  Ez val\'f3ban okos tan\'e1cs! Templom egere koromban sok r\'e9gi egyh\'e1zt\'f6rt\'e9neti k\'f6nyvet r\'e1gics\'e1ltam, inn\'e9t tudom, hogy a zar\'e1ndokcsuh\'e1s v\'e1ndorokat m\'e9g a rabl\'f3k sem b\'e1ntott\'e1k.
\par Vasorr\'fa B\'e1ba t\'fbt, c\'e9rn\'e1t vett el\'f5, \'e9s apr\'f3, csukly\'e1s k\'f6penyt varrt Surran\'f3nak. Az eg\'e9r \'e9lvezettel \'f6lt\'f6tte mag\'e1ra. Mint egy igazi zar\'e1ndok! \endash  mondta V\'e1ndor Eg\'e9r elragadtatva. \endash  A k\'f3
bor macsk\'e1k, akikkel \'fatk\'f6zben tal\'e1lkozol, tisztelettel fognak k\'f6sz\'f6nteni, nem is sejtve, hogy eg\'e9r rejlik a csuklya alatt.
\par  Surran\'f3 kend\'f5be k\'f6t\'f6tte a rongyos kis var\'e1zsk\'f6nyvet, azut\'e1n b\'facs\'fat intve Vasorr\'fa B\'e1b\'e1nak \'e9s V\'e1ndor Eg\'e9rnek, kil\'e9pett az ajt\'f3n.
\par  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XIII. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 A T\'daLS\'d3 PART SOKKAL SZEBB
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Surran\'f3 a foly\'f3hoz baktatott, \'e9s v\'e1gyakozva n\'e9zte a t\'e1voli Furfangos Sziget h\'edvogat\'f3, z\'f6ld lombjait.
\par \endash  Ott lakik a tolvaj boszork\'e1ny, ott van a t\'fckr\'f6cske, amit ha siker\'fclt megkaparintanom, d\'fasgazdag leszek. Igen \'e1m, de hogy jutok \'e1t oda? \'daszni nem tudok. Ha lenne itt valami cs\'f3nak...
\par  Gondterhelten l\'e9pegetett a part hossz\'e1ban. Egyszer csak nagy, lapos k\'f5h\'f6z \'e9rt. A k\'f6v\'f6n k\'e9t b\'e9kal\'e1ny napozott. Sz\'e9p, r\'f3zsasz\'edn\'fb f\'fcrd\'f5ruh\'e1juk volt, alul k\'f6r\'f6s-k\'f6r\'fcl fodrocsk\'e1
kkal. Amint Surran\'f3t \'e9szrevett\'e9k, s\'f6t\'e9t szem\'fcveget tettek fel, \'e9s azon kereszt\'fcl b\'e1mult\'e1k, abban a hitben, hogy \'edgy nem l\'e1tja, mikor n\'e9zik. K\'edv\'e1ncsis\'e1guk felb\'e1tor\'edtotta Surran\'f3t. Udvariasan k\'f6sz
\'f6nt\'f6tte \'f5ket, \'e9s megk\'e9rdezte, nincs-e cs\'f3nakjuk.
\par \endash  Van egy bodzacs\'f3nakunk a k\'f5 al\'e1 rejtve! \endash  mondta a k\'f6v\'e9rebbik b\'e9kal\'e1ny. \endash  Mi\'e9rt k\'e9rded, j\'e1mbor zar\'e1ndok?
\par \endash  Szeretn\'e9k \'e1tjutni a t\'fals\'f3 partra.
\par \endash  A t\'fals\'f3 partra! \endash  s\'f3hajtott epekedve a kisebbik b\'e9kal\'e1ny. \endash  Ha tudn\'e1d, milyen r\'e9g\'f3ta v\'e1gy\'f3dunk mi is a t\'fals\'f3 partra. Ott minden jobb, ott minden szebb!
\par \endash  Sokkal t\'f6bb a sz\'fanyog! \endash  tette hozz\'e1 n\'e9nje, \'e9s nagyot cuppantott.
\par \endash  Melegebben s\'fct a nap!
\par \endash  Iszap helyett finom, b\'e1rsonyos homok van a v\'edz sz\'e9l\'e9ben.
\par \endash  Ott nem kell tartanunk ellens\'e9geinkt\'f5l, a kacs\'e1kt\'f3l.
\par \endash  Oda\'e1t milli\'f3szor jobb!
\par Surran\'f3 fej\'e9t cs\'f3v\'e1lta.
\par \endash  H\'e1t ha ott annyival jobb, mi\'e9rt nem eveztetek \'e1t m\'e1r r\'e9gen?
\par \endash  F\'e9l\'fcnk, hogy ha elmegy\'fcnk innen, m\'e1s b\'e9k\'e1k elfoglalj\'e1k a lapos k\'f6vet. Pedig ezen kit\'fbn\'f5en lehet napozni.
\par \endash  A toronyban, ahol laktam \endash  mes\'e9lte Surran\'f3 \endash , a p\'f3kok k\'f6z\'f6tt az volt a szok\'e1s, hogy aki kiszemelt mag\'e1nak egy zugot, odabiggyesztett egy h\'e1l\'f3csk\'e1t, annak jel\'e9\'fcl, hogy a zug foglalt. Hagyj\'e1
tok ti is a holmitokat a k\'f6v\'f6n.
\par \endash  Milyen okos vagy, idegen! \endash  \'e1radoztak a b\'e9kal\'e1nyok.
\par \endash  Seg\'edts h\'e1t el\'f5h\'fazni a cs\'f3nakot a k\'f5 al\'f3l! Odarejtett\'fck, mert a napon hamar sz\'e9tsz\'e1radna.
\par  Surran\'f3 nem mondatta k\'e9tszer. N\'e9h\'e1ny perc m\'falva a karcs\'fa, feh\'e9r cs\'f3nak m\'e1r a v\'edzen ringat\'f3dzott h\'e1rom utas\'e1val. A b\'e9kal\'e1nyok sz\'edvesen vett\'e9k volna, ha Surran\'f3 ragadja kez\'e9be az evez\'f5ket. Surran
\'f3, aki restellte bevallani, hogy m\'e9g soha nem \'fclt cs\'f3nakban, ravaszul \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  Akik sokat eveznek, azoknak gy\'f6ny\'f6r\'fb a termet\'fck.
\par  Brigitta, a k\'f6v\'e9rebbik b\'e9kal\'e1ny erre nyomban \'fagy hat\'e1rozott, hogy \'f5 fog evezni. Surran\'f3 boldogan foglalta el hely\'e9t a korm\'e1ny\'fcl\'e9sen.
\par  Alig t\'e1volodott el a cs\'f3nak a partt\'f3l, egy nagy kecskeb\'e9ka m\'e1ris r\'e1telepedett a lapos k\'f5re, feltette a s\'f6t\'e9t szem\'fcveget, \'e9s h\'e1t\'e1ra ter\'edtette a b\'e9kal\'e1nyok cickafarkf\'fbb\'f5l sz\'f5tt bolyhos t\'f6r\'fclk
\'f6z\'f5j\'e9t. Azok nem vett\'e9k \'e9szre ezt a felh\'e1bor\'edt\'f3 cselekedetet, mert folytonosan csak a sziget fel\'e9 pislogtak.
\par  Surran\'f3 egy kis \'f6b\'f6lbe korm\'e1nyozta a cs\'f3nakot. A b\'e9kal\'e1nyok izgatottan ugrottak ki, s azon nyomban hasra v\'e1g\'f3dtak a ny\'fal\'f3s iszapban. Belluska \'f3b\'e9gatni kezdett:
\par \endash  Itt sokkal m\'e9lyebb az iszap, mint a mi partunkon!
\par Surran\'f3, ebb\'f5l okulva, hatalmas sz\'f6kken\'e9ssel ugrott partra, \'e9s szerencs\'e9sen szil\'e1rd talajra huppant. A b\'e9kal\'e1nyok nyakig s\'e1ros\'e1n egy mohos fat\'f6nkre \'fcltek, \'e9s v\'e1rt\'e1k a sz\'fanyogokat.
\par  B\'e1r m\'e1r nem s\'fct\'f6tt a nap, \'e9s a sz\'e9l sem f\'fajt, vagyis olyan id\'f5 volt, amikor a sz\'fanyogok csapatostul szoktak el\'f5rajzani a parti s\'fbr\'fbb\'f5l, a b\'e9kal\'e1nyok hi\'e1ba f\'fcleltek, nem hallott\'e1k a sz\'e1
mukra oly kellemes d\'f6ngics\'e9l\'e9st.
\par \endash  Nem \'e9rtem! \endash  mondta Brigitta inger\'fclten. \endash  Nem j\'f6nnek a sz\'fanyogok!
\par  Sz\'fanyogok helyett Vasorr\'fa B\'e1ba kacs\'e1i j\'f6ttek, amelyek m\'e9g reggel \'e1tr\'e1ndultak Furfangos Szigetre csig\'e1t-b\'e9k\'e1t keresg\'e9lni, \'e9s most iparkodtak hazafel\'e9. Mikor a b\'e9kal\'e1nyok meghallott\'e1k a h\'e1pog\'e1
st, az iszappal mit sem t\'f6r\'f5dve, cs\'f3nakjukba rohantak, belevetett\'e9k magukat, \'e9s ahogy erej\'fckb\'f5l telt, eveztek hazafel\'e9. Surran\'f3r\'f3l teljesen megfeledkeztek. Hamarosan betakarta \'f5ket az alkony sz\'fcrkes\'e9ge. Surran\'f3
 kuncogva n\'e9zett ut\'e1nuk, azut\'e1n elindult a sziget belseje fel\'e9, hogy \'e9jszakai sz\'e1ll\'e1st keressen. Vend\'e9gfogad\'f3ba nem mehetett, hiszen egy \'e1rva garasa sem volt. Abban b\'edzott, hogy majd csak befogadja valaki.
\par  R\'f6vid keresg\'e9l\'e9s ut\'e1n a f\'e1k k\'f6z\'f6tt mohos h\'e1t\'fa pinc\'e9t fedezett fel. A hold f\'e9ny\'e9ben kibet\'fbzte a fel\'edr\'e1st az ajt\'f3n:
\par 
\par  VAKONDOK VAZUL CSATORN\'c1Z\'c1SI V\'c1LLALKOZ\'d3
\par 
\par  Surran\'f3 f\'e9l\'e9nk kopogtat\'e1s\'e1ra maga az \'e9jfekete Vakondok nyitott ajt\'f3t. Nagyon j\'f3indulat\'fanak l\'e1tszott.
\par \endash  Van itt hely, fiatal zar\'e1ndok! \endash  mondta, \'e9s korhadt fal\'e9pcs\'f5k\'f6n levezette Surran\'f3t a dohos leveg\'f5j\'fb pincehelyis\'e9gbe.
\par  A s\'f6t\'e9t sarokban hatalmas hord\'f3k g\'f6mb\'f6ly\'f6dtek, hasukban k\'e9nyelmesen vetett \'e1gyakat rejtegetve. Hord\'f3b\'f3l volt itt minden. Nagy hord\'f3 volt az asztal, kis hord\'f3 a sz\'e9k.
\par  Ebb\'f5l a rosszul vil\'e1g\'edtott, f\'f6ld alatti helyis\'e9gb\'f5l mindenf\'e9le folyos\'f3k \'e1gaztak sz\'e9jjel.
\par  A vakondok sajttal meg borral k\'edn\'e1lta Surran\'f3t, \'e9s k\'e9rdezgetni kezdte, mi\'e9rt j\'f6tt a szigetre.
\par  Surran\'f3nak esz\'e9be sem jutott, hogy hazudj\'e9k. \'d5szint\'e9n elmes\'e9lte:
\par \endash  Az\'e9rt j\'f6ttem \'e1t, hogy visszaszerezzem F\'e1ni boszork\'e1nyt\'f3l a Vasorr\'fa B\'e1ba t\'fckr\'f6csk\'e9j\'e9t.
\par \endash  \'c1, h\'e1t te ismered a boszork\'e1nyt?
\par \endash  Csak \'fagy h\'edrb\'f5l! \endash  mondta a gyan\'fatlan eg\'e9r.
\par \endash  No \'e9s tudod legal\'e1bb, merre van a Hercsula h\'e1z?
\par Surran\'f3 fej\'e9t r\'e1zta.
\par \endash  Nem vagyok ismer\'f5s a szigeten. Azt sem tudom, hogyan fogjak hozz\'e1 a t\'fckr\'f6cske visszaszerz\'e9s\'e9hez.
\par \endash  Azt tan\'e1csoln\'e1m \endash  mondta Vazul hunyorogva \endash , hogy az \'e9n pinc\'e9mb\'f5l \'e1ss egy f\'f6ld alatti folyos\'f3t Hercsul\'e1\'e9k pinc\'e9j\'e9be. Azon kereszt\'fcl majd belop\'f3zhatsz a h\'e1zba, \'e9s \'e9szrev\'e9
tlen elcsenheted a t\'fckr\'f6t.
\par  Surran\'f3nak libab\'f5r\'f6s lett a h\'e1ta att\'f3l a gondolatt\'f3l, hogy be kell l\'e9pnie egy macska h\'e1z\'e1ba. Err\'f5l azonban nem besz\'e9lt, csak annyit mondott udvariasan:
\par \endash  Aranyat \'e9r\'f5 tan\'e1cs ez, Vakondok \'far.
\par \endash  H\'e1t akkor t\'e9rj\'fcnk nyugov\'f3ra. Ott, abban a nagy hord\'f3ban elalhatsz.
\par  A hord\'f3 belsej\'e9ben Surran\'f3 k\'e9nyelmes h\'e1l\'f3helyet tal\'e1lt. Hamarosan el is aludt, \'e9s azt \'e1lmodta, hogy a hord\'f3 elindul vele, gurul, gurul, az \'faton pedig jobbra-balra csillog\'f3 aranykincsek hevernek.
\par  M\'e1snap hajnalban Vazul f\'e9nyesre koptatott \'e1s\'f3t \'e9s ir\'e1nyt\'fbt nyomott a kez\'e9be, elvezette a pince d\'e9li fal\'e1hoz, \'e9s \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  Itt kezdj \'e1sni, egyenesen, mindig csak d\'e9l fel\'e9. Szorgalmas munk\'e1val egy h\'e9t alatt el\'e9rheted a Hercsula h\'e1z pinc\'e9j\'e9t.
\par Surran\'f3 lelkesen \'e1sni kezdett.
\par A f\'f6ldlap\'e1tol\'e1s neh\'e9z munka, s a dologhoz nem szokott eg\'e9rteny\'e9r ezt mihamar \'e9szrevette. \'c1m Surran\'f3 nem b\'e1nta, ha felh\'f3lyagosodik a tenyere, f\'e1j a v\'e1lla \'e9s sajog a dereka a sok hajladoz\'e1st\'f3l. Csak \'e1sott, 
\'e1sott, a kincsre gondolva, amit Vasorr\'fa B\'e1ba \'edg\'e9rt neki a t\'fckr\'f6csk\'e9\'e9rt.
\par Vazul mindig m\'f6g\'f6tte j\'e1rt a lassan hosszabbod\'f3 alag\'fatban, s ellen\'f5rizte munk\'e1j\'e1t. V\'e9gre, a hetedik nap reggel\'e9n \'edgy sz\'f3lt a ver\'edt\'e9kez\'f5 eg\'e9rhez:
\par \endash  Este hat \'f3r\'e1ra el\'e9red c\'e9lodat, a Hercsula h\'e1z pinc\'e9j\'e9t. Csak dolgozz szorgalmasan, \'e9n most elmegyek hazulr\'f3l.
\par  Surran\'f3 nem ismerte Vakondok Vazul szok\'e1sait, ez\'e9rt nem tulajdon\'edtott nagy jelent\'f5s\'e9get annak, hogy Vazul napvil\'e1gn\'e1l a f\'f6ld sz\'edn\'e9re emelkedik. Bezzeg a sziget r\'e9gi lak\'f3i nem gy\'f5ztek \'e1lm\'e9lkodni, mikor f\'e9
nyes nappal l\'e1tt\'e1k Vazult a Hercsula h\'e1z fel\'e9 ballagni.
\par  Hercsula Macska \'f6r\'f6mmel fogadta a szokatlan l\'e1togat\'f3t.
\par \endash  Mi h\'edr, te s\'f6t\'e9t Vakondok? Olyan titokzatos arcot v\'e1gsz, mint aki \'f6sszeesk\'fcv\'e9st szimatol.
\par \endash  Olyasf\'e9le! \endash  mormogott Vazul, \'e9s k\'f6zelebb hajolt a kand\'far s\'e1tor form\'e1j\'fa fekete f\'fcl\'e9hez.
\par \endash  El akarj\'e1k lopni t\'f5letek a j\'f6v\'f5be l\'e1t\'f3 t\'fckr\'f6t!
\par Hercsula Macska akkor\'e1t ny\'e1vogott, mintha fark\'e1t az ajt\'f3 k\'f6z\'e9 cs\'edpt\'e9k volna.
\par \endash  Kicsoda?
\par \endash  Valami kis termet\'fb zar\'e1ndok. Egy hete j\'f6tt a szigetre. Mikor elmes\'e9lte gonosz sz\'e1nd\'e9k\'e1t, azt tan\'e1csoltam neki, \'e1sson f\'f6ld alatti alagutat a pinc\'e9dbe, hogy azon kereszt\'fcl belop\'f3zhass\'e9k hozz\'e1tok.
\par \endash  Krnyau! Igaz\'e1n kedves tan\'e1cs!
\par Vazul leintette.
\par \endash  Igen \'e1m, de azt mondtam neki, hogy a te h\'e1zad a sziget d\'e9li cs\'facs\'e1n \'e9p\'fclt. Honnan tudn\'e1 \'f5, hogy az \'e9szaki v\'e9gen laksz?
\par  Hercsula Macska h\'e1trad\'f5lt a karossz\'e9kben, \'fagy nevetett.
\par \endash  \'c9s most a zar\'e1ndok t\'f5lem h\'e9tsz\'e1z ny\'falugr\'e1snyira, a sziget d\'e9li cs\'facs\'e1n fog kilyukadni!
\par  \endash  \'dagy \'e1m! \endash  b\'f3logatott Vazul. \endash  S ami a legkellemesebb, \'e1s\'f3j\'e1val v\'f6d\'f6rsz\'e1mra forgatja ki a f\'f6ldet, \'e9s gy\'f6ny\'f6r\'fb gilisztavizsg\'e1l\'f3 folyos\'f3kat meg vakondt\'far\'e1sokat \'e9p\'edt nekem.

\par Hercsula Macska f\'e9lbeszak\'edtotta:
\par \endash  Ne vedd rossz n\'e9ven, de a zar\'e1ndok most jobban \'e9rdekel engem, mint a vakondt\'far\'e1said. Szeretn\'e9m kitekerni a nyak\'e1t!
\par \endash  Gyere velem! \endash  h\'edvta Vazul. \endash  Lemegy\'fcnk a pinc\'e9mbe, s a frissen \'e1sott folyos\'f3 v\'e9g\'e9n megtal\'e1ljuk a zar\'e1ndokot. El nem menek\'fclhet, mert mi ketten el\'e1lljuk az utat.
\par Hercsula Macska r\'f6gt\'f6n kisz\'f3lt a konyh\'e1ba:
\par \endash  F\'e1nik\'e1m, elmegyek kicsit Vazulhoz.
\par  F\'e1ni \'e9ppen a levest sz\'fbrte le, \'e9s nagyon m\'e9ltatlankodott:
\par \endash  Most kell elmenned? Mi lesz az eb\'e9ddel?
\par \endash  Edd meg helyettem! \endash  v\'e1laszolt Hercsula Macska j\'f3kedv\'fben. \endash  \'c9n ma zar\'e1ndokot eb\'e9delek...
\par  D\'e9l elm\'falt, mire a pinc\'e9hez \'e9rtek. Amint az ajt\'f3t kinyitott\'e1k, Vazul fekete b\'e1rsonyk\'f6penye sz\'e9lesen meglebbent.
\par \endash  Huzat van! \endash  \'e1llap\'edtotta meg Hercsula Macska.
\par Vazul a fej\'e9t r\'e1zta.
\par \endash  Lehetetlen! Az eg\'e9sz pinc\'e9be csak ezen az egy ajt\'f3n \'e1t jut be leveg\'f5.
\par Izgatottan v\'e9gigsiettek a s\'f6t\'e9t, f\'f6ld alatti folyos\'f3n. Hercsula Macska val\'f3s\'e1ggal rep\'fclt el\'f5re. Hirtelen megtorpant.
\par \endash  Vazul! Vil\'e1goss\'e1got l\'e1tok az alag\'fat v\'e9g\'e9n. Mit jelentsen ez?
\par A vakondok savany\'faan felelt:
\par \endash  Azt, hogy a zar\'e1ndok ki\'e1sta mag\'e1t!
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XIV. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 H\'daSV\'c9TI NY\'daL\'c9K \'daJ KUTY\'c1JA
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Mikor Vazul elment hazulr\'f3l, Surran\'f3 olyan h\'e9vvel kezdett dolgozni, mintha h\'e1rom macska hajtotta volna, \'edgy t\'f6rt\'e9nt, hogy mire d\'e9l elm\'falt, az alag\'fattal el\'e9rt od\'e1ig, ahov\'e1 rendes munk\'e1val csak esti hat \'f3r\'e1
ra jutott volna el.
\par  \'84Itt a nagy pillanat! \endash  gondolta sz\'edvszorongva, \'e9s cs\'e1k\'e1nyozni kezdte az alag\'fat mennyezet\'e9t. K\'f6zben m\'e1r maga el\'e9 k\'e9pzelte a pinc\'e9t, amelybe ki fog lyukadni. \endash  Bizony\'e1ra tal\'e1lok ott n\'e9h\'e1ny p
\'f3kh\'e1l\'f3s palackot is, telve finom borral. Szavamra, r\'e1m f\'e9r egy kis \'fcd\'edt\'f5 ital."
\par  A cs\'e1k\'e1ny k\'f5be \'fctk\'f6z\'f6tt. Nehezen ment most a munka, de Surran\'f3 \'f6sszeszedte minden erej\'e9t, s egykett\'f5re \'e1tt\'f6rte mag\'e1t a feje felett h\'faz\'f3d\'f3 k\'f5r\'e9tegen.
\par  A s\'f6t\'e9t \'fcregbe vil\'e1goss\'e1g sz\'fbr\'f5d\'f6tt... \'c1m legnagyobb r\'e9m\'fclet\'e9re hangokat is hallott:
\par \endash  Valami zar\'e1ndok! \endash  mondta egy szel\'edd hangocska.
\par \endash  Vajon mi\'e9rt nem az ajt\'f3n j\'f6tt be?
\par Surran\'f3 \'f6sszeszor\'edtotta a sz\'e1j\'e1t, s a cs\'e1k\'e1nyt harciasan feje felett forgatva kim\'e1szott a lyukb\'f3l. A lyuk k\'f6r\'fcl a kilenc Ny\'fal gyerek \'fclt. Surran\'f3 elh\'fblve k\'e9rdezte:
\par \endash  Hol vagyok?
\par \endash  A mi konyh\'e1nkban! \endash  felelt Ugorka udvariasan. \endash  Hanem te j\'f3l elint\'e9zted! Felt\'f6rted a sz\'e9p feh\'e9r k\'f5padl\'f3t. Szerencse, hogy mami nincs itthon.
\par Botf\'fcl\'fb, aki az \'fcreg sz\'e9l\'e9n guggolt, csendet intett.
\par \endash  Pszt! Valaki m\'e9g j\'f6n ott alul!
\par  A hirtelen be\'e1llt s\'edri csendben hallani lehetett Hercsula Macska hangj\'e1t:
\par \endash  Vazul! Mit jelentsen ez?
\par \endash  Hercsula Macska j\'f6n odalent! \endash  makogott Sz\'f5rf\'fcl\'fb.
\par Surran\'f3 els\'e1padt.
\par \endash  B\'fajtassatok el! \endash  rebegte. Felt\'e9pte az ajt\'f3t, s egy sz\'f6kken\'e9ssel a h\'e1l\'f3szob\'e1ban termett.
\par  Tappancs gyorsan felford\'edtotta a konyhaasztalt, \'e9s lapj\'e1val az \'fcreg f\'f6l\'e9 tolta. Az asztal csap\'f3ajt\'f3 m\'f3dj\'e1ra elz\'e1rta a ny\'edl\'e1st. Most mind a kilencen r\'e1telepedtek, mint valami tutajra.
\par  Hercsula Macska alulr\'f3l d\'f6ngetni kezdte az asztal lapj\'e1t.
\par \endash  H\'fazz\'e1tok f\'e9lre! \endash  ny\'e1vogta d\'fch\'f6sen. \endash  Vagy \'e9n ford\'edtom f\'e9lre veletek egy\'fctt, hogy csak \'fagy nyekkentek!
\par  A kisebbek aggodalmaskodva pislogtak, de F\'fclezeng megnyugtatta \'f5ket:
\par \endash  Sose f\'e9ljetek! \'dagysem tud benn\'fcnket felemelni!
\par (Lent haragos f\'faj\'e1s, morg\'e1s, k\'f6pk\'f6d\'e9s.)
\par \endash  Hozz\'e1tok ide a k\'e1posztak\'f6veket meg a r\'e9zmozsarat! \endash  suttogta Csupal\'e1b.
\par Fal\'e1nkka hozz\'e1f\'fbzte:
\par \endash  \'c9s a te kir\'e1ndul\'f3bakancsodat. Az j\'f3 sokat nyom.
\par R\'e1g-R\'e1g is megsz\'f3lalt:
\par \endash  Egy\'fcnk meg valamennyien egy-egy kar\'e9j lekv\'e1ros kenyeret. Azzal is nehezebbek lesz\'fcnk!
\par Lentr\'f5l felhallatszott Hercsula Macska hangja:
\par \endash  Vazul! Hozd a fesz\'edt\'f5vasakat! Meg egy j\'f3 er\'f5s cs\'e1k\'e1nyt is!
\par  R\'f6vid id\'f5 m\'falva a fesz\'edt\'f5vasak cs\'f6r\'f6mp\'f6l\'e9s\'e9vel egy\'fctt ism\'e9t hallani lehetett a hangj\'e1t:
\par  \endash  No, Vazul, most nyomd! Most! H\'f3-rukk! H\'f3-rukk! Ph\'fc\'fc\'fc\'fc! Nyomd meg.
\par  Az asztal veszedelmesen megingott. M\'e1zolka le is l\'e9pett r\'f3la, \'e9s a t\'fbzhelyhez ment. Leemelte a mosogat\'f3v\'edzzel teli fazekat, \'e9s az asztalhoz cipelte. A k\'f6zep\'e9be t\'e9rdelt, s egy reped\'e9sen kereszt\'fc
l csorgatni kezdte Hercsula Macska feje b\'fabj\'e1ra a g\'f5z\'f6lg\'f5 forr\'f3 vizet.
\par \endash  Nya\'fa! Miau!
\par  Elhaj\'edtott szersz\'e1mok cs\'f6rrentek. Fut\'f3 l\'e1bak dobbantak, egyre t\'e1volabbr\'f3l. Azut\'e1n csend lett.
\par  A Ny\'fal gyerekek boldogan bet\'f3dultak a szob\'e1ba, \'e9s kiab\'e1lni kezdtek:
\par \endash  Surran\'f3, hol vagy?
\par  Surran\'f3 hangja fojtottan j\'f6tt a szekr\'e9ny tetej\'e9n lev\'f5 kalapdobozb\'f3l:
\par \endash  Nem mondom meg! Hogy azut\'e1n odaadjatok Hercsula Macsk\'e1nak!
\par \endash  Ilyet k\'e9pzelsz r\'f3lunk? \endash  k\'e9rdezte Ugorka megb\'e1ntva. \endash  K\'fcl\'f6nben is haragszunk Hercsula Macsk\'e1ra. Egyszer voltunk n\'e1luk l\'e1togat\'f3ban, \'e9s most mindenki el\'f5tt \'fagy fest le benn\'fcnket, mintha mi aff
\'e9le v\'e1sott k\'f6lyk\'f6k lenn\'e9nk. A kalapdoboz fedele lebillent, \'e9s Surran\'f3 m\'e1szott ki bel\'f5le.
\par \endash  Majdnem megfulladtam! \endash  cincogta panaszosan, \'e9s ruh\'e1j\'e1r\'f3l valami feh\'e9r port vert le.
\par \endash  Abban a dobozban tartja mami a benaftalinozott t\'e9li fejk\'f6t\'f5it! \endash  magyar\'e1zta M\'e1zolka. \endash  Egy\'e9bk\'e9nt j\'f3 lenne, ha most m\'e9g elb\'fajn\'e1l valahova. Hercsula Macska esetleg visszaj\'f6n. Legjobb lenne az \'fc
res kutya\'f3l, mert oda a gy\'e1va kand\'far \'fagysem mer bekukkantani.
\par  Kivonultak az udvarra, \'e9s Surran\'f3 \endash  megfogadva M\'e1zolka tan\'e1cs\'e1t sietve elb\'fajt a kutya\'f3lban, amely m\'e1r \'e9vek \'f3ta \'fcresen \'e1llott.
\par  Tappancs egy \'f3ri\'e1si sonkacsontot helyezett az \'f3l el\'e9. M\'e1zolka pedig t\'e1bl\'e1t akasztott r\'e1, ezzel a fel\'edr\'e1ssal:
\par 
\par HARAP\'d3S KUTYA!
\par 
\par \endash  Z\'f6rgesd n\'e9ha azt a vastag l\'e1ncot! \endash  tan\'e1csolta Csupa-l\'e1b.
\par  Kisv\'e1rtatva nyikordult a kertajt\'f3. Hercsula Macska l\'e9pett be rajta. Bal f\'fcle mell\'f5l hi\'e1nyzott egy csom\'f3 sz\'f5r.
\par  \endash  Na, ti h\'edresek! \endash  sz\'f3lt komoran. \endash  Hol rejtegetitek a zar\'e1ndokot? Ide vele, hadd eszem meg sz\'f5r\'f6st\'fcl-b\'f5r\'f6st\'fcl!
\par  Mikor a kutya\'f3lban kuporg\'f3 Surran\'f3 ezt meghallotta, f\'e9lelm\'e9ben annyira remegett, hogy a l\'e1nc, amelynek egyik v\'e9g\'e9t a kez\'e9ben tartotta, cs\'f6rg\'f6tt \'e9s z\'f6rg\'f6tt, ak\'e1r a kocsiker\'e9k.
\par Hercsula Macska megh\'f6kkent.
\par \endash  Mi az? Kuty\'e1tok is van? Azel\'f5tt nem tartottatok!
\par \endash  Most kell, a f\'f6ld alatti folyos\'f3 miatt! \endash  magyar\'e1zta Sz\'f5rf\'fcl\'fb. \endash  Azon \'e1t minden j\'f6ttment belop\'f3dzhatna a h\'e1zunkba.
\par \endash  \'c9s... nagy az a kutya?
\par \endash  \'d3... mit is mondjak? Sz\'f3val, akkora, mint egy...
\par \endash  No, \'e9n m\'e1r megyek is! \endash  mondta Hercsula Macska. \endash  Otthon v\'e1rnak az eb\'e9ddel.
\par  Izgatottan kisietett a kertb\'f5l. Alig t\'fbnt el sz\'e9les, fekete feje a f\'e1k k\'f6z\'f6tt, Surran\'f3 kim\'e1szott az \'f3lb\'f3l, \'e9s meghatottan mondta:
\par  \endash  Nem is tudom, hogyan k\'f6sz\'f6njem meg nektek, amit \'e9rtem tettetek. De most m\'e1r \'e9n is megyek, mert nem szeretn\'e9m, ha a mam\'e1tok itt tal\'e1lna.
\par \endash  Mi is k\'f6sz\'f6nj\'fck neked a f\'f6ld alatti folyos\'f3t! \endash  ki\'e1ltott Tappancs. \endash  Nagyszer\'fben lehet majd b\'faj\'f3csk\'e1t j\'e1tszani benne. \'c9s m\'e9g ki sem kapunk \'e9rte, hiszen nem mi \'e1stuk.
\par  Hosszas b\'facs\'fazkod\'e1s ut\'e1n Surran\'f3 kil\'e9pett a keskeny erdei \'fatra, \'e9s csukly\'e1j\'e1t m\'e9lyen szem\'e9be h\'fazva, nekiv\'e1gott az ismeretlen szigetnek.
\par  A f\'f6ld s\'fcpped\'f5s volt a tavaszi es\'f5kt\'f5l. Mindenfel\'e9 csig\'e1k m\'e1szk\'e1ltak. V\'e9kony kis k\'f5risf\'e1k k\'f6z\'f6tt hatalmas t\'f6lgy magasodott. Sz\'e9les t\'f6rzs\'e9n ajt\'f3, ablak.
\par A nyitott ajt\'f3 k\'fcsz\'f6b\'e9n Lompos Lajos \'fcld\'f6g\'e9lt Osonival. Mikor megl\'e1tt\'e1k a b\'e1tortalanul k\'f6zelg\'f5 Surran\'f3t, r\'e1ki\'e1ltottak:
\par \endash  H\'e9, zar\'e1ndok! Tudsz-e k\'e1rty\'e1zni?
\par \endash  Hogyne tudn\'e9k! \endash  felelte Surran\'f3. \endash  Bar\'e1taimmal, a keresztesp\'f3kokkal gyakran k\'e1rty\'e1ztunk a sekresty\'e9ben, a nagy szekr\'e9ny alatt. R\'e9gi k\'f6nyvekb\'f5l kir\'e1gtam a cifra kezd\'f5bet\'fbket, az volt a k\'e1
rty\'e1nk.
\par  \endash  Gyere harmadiknak! \endash  h\'edvta Lompos Lajos, \'e9s leengedett egy fa\'e1gakb\'f3l \'f6sszet\'e1kolt l\'e9tr\'e1t. Surran\'f3 nem mondatta k\'e9tszer. Felm\'e1szott a m\'f3kusod\'faba. Lompos m\'e1r osztotta is neki a halpikkelyre festett k
\'e1rtyalapokat.
\par  Egyfolyt\'e1ban j\'e1tszottak, m\'edg a fali\'f3ra kakukkja \'e9jf\'e9lt nem ki\'e1ltott. Akkor Osoni letette a k\'e1rty\'e1t, \'e9s menni k\'e9sz\'fclt.
\par \endash  \'c9n is megyek \endash  mondta Surran\'f3 illemtud\'f3an, b\'e1r igaz\'e1n nem volt hov\'e1 mennie.
\par \endash  Sose menj\'e9l! \endash  makogta Lompos Lajos. \endash  Aludj itt n\'e1lam! Holnap m\'e1r kor\'e1n reggel k\'e1rty\'e1zhatunk.
\par  Surran\'f3 \'f6r\'f6mmel fogadta ezt az ind\'edtv\'e1nyt. Elhelyezkedett a puha moha\'e1gyban, \'e9s s\'f3hajtva gondolt arra, amir\'f5l k\'e1rty\'e1z\'e1s k\'f6zben siker\'fclt megfeledkeznie: valamik\'e9ppen m\'e9giscsak be kell jutnia a Hercsula h\'e1
zba.
\par  Elalv\'e1s el\'f5tt irigyen l\'e1tta, hogy a m\'f3kus k\'fcl\'f6n sz\'e9ket h\'fazott az \'e1gya mell\'e9, s arra fektette bozontos fark\'e1t.
\par  M\'e1snap reggel Lompos Lajos tej\'e9rt ment. Surran\'f3 egyed\'fcl \'fcld\'f6g\'e9lt az od\'faban, \'e9s a polcon sorakoz\'f3 sz\'e9p, vir\'e1gmint\'e1s makkcs\'e9sz\'e9ket n\'e9zegette. Egyszerre valami furcsa, perceg\'f5
 zajra lett figyelmes, ami egyre er\'f5s\'f6d\'f6tt \'e9s suhog\'e1ss\'e1 v\'e1lt. Az ablakhoz ment, \'e9s kikukucsk\'e1lt a f\'fcgg\'f6ny m\'f6g\'fcl.
\par  Ugyancsak megijedt, mikor egy borzas boszork\'e1nyt pillantott meg, aki a fa k\'f6r\'fcl sepregetett. Ez h\'e1t a tolvaj F\'e1ni! Nem is olyan cs\'fanya, mint gondolta. \'c9s milyen szorgalmas! Felsepri t\'e1n az eg\'e9sz szigetet?
\par  Csakugyan, F\'e1ni gondosan al\'e1sepert minden kis bokornak. Az arra m\'e1sz\'f3 Csiga Csab\'e1n\'e9 nem is \'e1llta meg sz\'f3 n\'e9lk\'fcl:
\par \endash  Nicsak, F\'e1ni, be h\'e1zias lett\'e9l egyszerre! Vagy tal\'e1n keresel valamit?
\par \endash  Egy kis termet\'fb zar\'e1ndokot! \endash  v\'e1laszolta F\'e1ni harciasan. \endash  Leggonoszabb ellens\'e9gem, mert el akarja lopni jogos tulajdonomat, a j\'f6v\'f5be mutat\'f3 t\'fckr\'f6csk\'e9t. De \'e9n hal\'e1lra keresem!
\par  Surran\'f3 elh\'fblve h\'faz\'f3dott beljebb az od\'faba. F\'e1ni m\'e9g egy darabig ott sepregetett a t\'f6lgyfa k\'f6r\'fcl, azut\'e1n elment m\'e1sfel\'e9.
\par  Mikor Lompos megj\'f6tt a tejjel, megreggeliztek, \'e9s le\'fcltek k\'e1rty\'e1zni. Surran\'f3 sz\'f3rakozottan j\'e1tszott \'e9s gyakran vesz\'edtett is \endash  szerencs\'e9re csak tavalyi mad\'e1rcseresznyemagban j\'e1tszottak \endash , mert egyre F
\'e1ni j\'e1rt az esz\'e9ben. Micsoda arc\'e1tlan teremt\'e9s! Jogos tulajdon\'e1nak nevezi Vasorr\'fa B\'e1ba t\'fckr\'e9t! \'c1mb\'e1r az is meggondoland\'f3, hogy j\'f6v\'f5be l\'e1t\'f3 t\'fck\'f6rnek nevezte. Ha a t\'fck\'f6r csakugyan eff\'e9le var
\'e1zsholmi lenne, sokat \'e9rne, nagyon sokat. Vasorr\'fa B\'e1ba err\'f5l nem tett eml\'edt\'e9st. Hm... Lehets\'e9ges, hogy nem mindenben mondott igazat?
\par  Alkonyatkor Lompos \'f6sszeseperte a k\'e1rty\'e1t, \'e9s Surran\'f3hoz fordult.
\par \endash  Engem ma est\'e9re megh\'edvtak egy bar\'e1ti h\'e1zhoz. Gyere el te is!
\par  Surran\'f3 sz\'edvesen beleegyezett, mert mi\'f3ta tudta, hogy hal\'e1lra keresik, nem sz\'edvesen maradt otthon egyed\'fcl.
\par \endash  Ott is k\'e1rty\'e1zunk majd? \endash  k\'e9rdezte a m\'f3kust.
\par \endash  Azt hiszem, ink\'e1bb t\'e1rsasj\'e1t\'e9kot j\'e1tszunk.
\par \endash  Akkor elviszem a var\'e1zsk\'f6nyvecsk\'e9met is. Vannak benne m\'f3k\'e1s var\'e1zslatok, amiken sokat lehet nevetni.
\par \endash  Nagyszer\'fb! \endash  ujjongott Lompos Lajos. \endash  Megl\'e1sd, milyen j\'f3l mulatunk!
\par  Vid\'e1man besz\'e9lgetve haladtak \'e1t az erd\'f5n, a sziget \'e9szaki cs\'facsa fel\'e9.
\par \endash  Hov\'e1 is megy\'fcnk voltak\'e9ppen? -\endash  \'e9rdekl\'f5d\'f6tt Surran\'f3.
\par Lompos el\'f5remutatott.
\par \endash  L\'e1tod ott azt a h\'e1zat, amelynek ablak\'e1ban l\'e1mpa \'e9g? Oda vagyok hivatalos. Nagyon bar\'e1ts\'e1gos, kedves n\'e9pek lakj\'e1k. T\'e9ged is sz\'edvesen fogadnak majd.
\par  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XV. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 AZ \'c1LOMITAL
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par \endash  Igaz\'e1n itt lehetn\'e9nek m\'e1r a vend\'e9gek! \endash  zs\'e9mbelt Hercsula Macska. F\'e1ni a konyh\'e1b\'f3l felelt:
\par \endash  Lompos mindj\'e1rt itt lesz, \'f5 sohasem k\'e9sik. Osoni m\'e1r pontatlanabb.
\par \endash  Minek h\'edvsz ilyeneket, akikre v\'e1rni kell? \endash  morgott a kand\'far.
\par \endash  Ugyan, ne dohogj! \endash  feleselt vele F\'e1ni. \endash  Nem mindegy neked, ha k\'e9s\'f5n j\'f6nnek is? \'dagysem tudsz aludni!
\par  Hercsula Macska m\'e9lyet s\'f3hajtott. Abban a pillanatban csengettek.
\par \endash  L\'e9gy sz\'edves, nyiss ajt\'f3t! \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni. \endash  \'c9n m\'e9g elk\'e9sz\'edtem a galambbegysal\'e1t\'e1t.
\par  Hercsula Macska nesztelen l\'e9ptekkel ment ajt\'f3t nyitni. A k\'f6vetkez\'f5 percben F\'e1ni v\'e9rfagyaszt\'f3 ny\'e1vog\'e1st hallott. Ijedt\'e9ben elejtette a sal\'e1t\'e1st\'e1lat, \'e9s az ezer darabra t\'f6rt, nagy cs\'f6r\'f6mp\'f6l\'e9ssel. 
\'c9rdekes, Hercsula Macska nem rohant megk\'e9rdezni, hogy mi t\'f6r\'f6tt el...
\par \'84Ez rosszat jelent!" \endash  gondolta F\'e1ni.
\par  Nem t\'f6r\'f5dve a f\'f6ld\'f6n hever\'f5 cserepekkel \'e9s sal\'e1talevelekkel, kiszaladt az el\'f5szob\'e1ba.
\par  A k\'fcsz\'f6b\'f6n egy kis termet\'fb zar\'e1ndok \'e1llt, s \'fagy reszketett, mint a ny\'e1rfalev\'e9l.
\par \endash  Most v\'e9ged van, zar\'e1ndok! \endash  mi\'e1kolt Hercsula Macska h\'e1tborzongat\'f3 hangon. \endash  Tudom, mi\'e9rt j\'f6tt\'e9l. El akarod lopni a j\'f6v\'f5be l\'e1t\'f3 t\'fckr\'f6t. Ez\'e9rt most meglakolsz!
\par \endash  Jaj nekem! \endash  cincogta a zar\'e1ndok, \'e9s remeg\'f5 kez\'e9b\'f5l rongyos kis k\'f6nyv hullott a k\'fcsz\'f6bre.
\par  F\'e1ni, aki sepr\'fbj\'e9t lengetve k\'f6zeledett a zar\'e1ndok fel\'e9, a cincog\'e1sra meg\'e1llt, mintha f\'f6ldbe gy\'f6kerezett volna a l\'e1ba.
\par \endash  Hiszen ez egy eg\'e9r! \endash  ki\'e1ltotta elf\'fal\'f3 hangon. \endash  Az az eg\'e9r, akit a t\'fck\'f6rben l\'e1ttunk! Megismerem a k\'f6nyvr\'f5l, amit elejtett!
\par \endash  Ejnye! \endash  sz\'f3lt Hercsula. \endash  Majdnem megettem.
\par Erre m\'e1r Lompos is el\'f5mer\'e9szkedett az ajt\'f3 m\'f6g\'fcl, ahov\'e1 els\'f5 ijedts\'e9g\'e9ben b\'fajt.
\par \endash  Igaz\'e1n, azt hittem, ha megtudod, hogy ez a zar\'e1ndok voltak\'e9ppen eg\'e9r, k\'e9tszeres d\'fchvel fogod meg\'f6lni. \'c9s l\'e1m, szinte \'f6r\'fclsz neki.
\par \endash  Els\'f5 pillant\'e1sra tal\'e1n \'e9rthetetlennek t\'fbnik, hogy nem eszem meg ezt az utamba ker\'fclt egeret \endash  mondta Hercsula Macska m\'e9lt\'f3s\'e1gteljesen \endash , tudnod kell azonban, hogy ez az eg\'e9r var\'e1zslatos \'e1
lomitalt fog f\'f5zni nekem!
\par \endash  M\'e9g mit nem! \endash  ki\'e1ltott Surran\'f3. \endash  Egy percig sem maradok itt tov\'e1bb.
\par  Sarkon fordult, \'e9s elillant volna, de F\'e1ni \'f6lbe kapta, \'e9s duruzsol\'f3 hangon besz\'e9lni kezdett hozz\'e1:
\par \endash  Maradj itt, eg\'e9rke, megl\'e1sd, j\'f3 sorod lesz! Tejben-vajban f\'fcr\'f6szt\'fcnk, minden j\'f3val ell\'e1tunk...
\par \endash  Hallgass, F\'e1ni, majd ink\'e1bb \'e9n d\'f6r\'f6mb\'f6l\'f6k neki! \endash  sz\'f3lt k\'f6zbe Hercsula Macska, att\'f3l f\'e9lv\'e9n, hogy F\'e1ni t\'fal sokat \'edg\'e9r az eg\'e9rnek. \endash  A dorombol\'e1s megnyugtat\'f3lag hat...
\par \endash  De nem r\'e1m \endash  akarta mondani Surran\'f3, mikor esz\'e9be jutott, hogy k\'e1r tiltakoznia. Enn\'e9l nagyobb szerencse \'fagysem \'e9rhette volna, mint hogy a Hercsula h\'e1z lak\'f3i sz\'edves sz\'f3val marasztalj\'e1k. Gyerekj\'e1t\'e9
k lesz megszerezni Vasorr\'fa B\'e1ba t\'fckr\'f6csk\'e9j\'e9t!
\par \endash  Ugye, itt maradsz, eg\'e9rke, min\'e1lunk? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni.
\par Surran\'f3 k\'e9szs\'e9ggel felelt:
\par \endash  Itt maradok n\'e1latok, \'e9s \'e1lomitalt f\'f5z\'f6k Hercsula Macsk\'e1nak.
\par Ebben a pillanatban toppant be Osoni. Ugyancsak el-\'e1mult, mikor l\'e1tta, hogy F\'e1ni egy egeret d\'e9delget, \'e9s Hercsula Macska hangosan dorombol, hogy az eg\'e9rke min\'e9l otthonosabban \'e9rezze mag\'e1t. Hossz\'fa id\'f5be telt, am\'ed
g mindent elmagyar\'e1ztak neki.
\par \endash  B\'e1mulatos! \endash  fordult Osoni az eg\'e9rhez. \endash  \'c9s honnan tudod, hogyan kell \'e1lomitalt f\'f5zni?
\par \endash  Benne van a receptje a var\'e1zsk\'f6nyvemben \endash  mondta Surran\'f3. Hercsula Macska megd\'f6rzs\'f6lte a kez\'e9t.
\par \endash  Hozz\'e1 is foghatn\'e1l a f\'f5z\'e9shez. F\'e1ni, \'e9g a t\'fbz a konyh\'e1ban?
\par \endash  \'c9g, \'e9g \endash  v\'e1laszolt F\'e1ni kelletlen\'fcl \endash , de nem illik s\'fcrgetni a vend\'e9get. El\'f5bb besz\'e9lgess\'fcnk vele. \'dagy szeretn\'e9m tudni, honnan j\'f6tt, mi j\'e1ratban van itt a szigeten!
\par  De Surran\'f3nak cseppet sem volt \'edny\'e9re eff\'e9le besz\'e9lget\'e9s. Mondta is gyorsan:
\par \endash  Ne h\'fazzuk az id\'f5t. Megf\'f5z\'f6m a var\'e1zsitalt, \'e9s Hercsula Macska mindj\'e1rt meg is ihatja.
\par \endash  Mi addig k\'e1rty\'e1zzunk di\'f3ban! \endash  javasolta Lompos Lajos. Hercsula Macska nem \'e1llhatta a k\'e1rty\'e1t, haszontalan id\'f5t\'f6lt\'e9snek tartotta, amelyn\'e9l sokkal, de sokkal t\'f6bbet \'e9r a t\'fbzhely melletti b\'e9k\'e9
s szuny\'f3k\'e1l\'e1s. Most azonban j\'f3kedv\'e9ben mindenbe beleegyezett. Le\'fcltek h\'e1t k\'e1rty\'e1zni, F\'e1ni pedig Surran\'f3val a konyh\'e1ba ment.
\par  A t\'fbzhelyen m\'e9g izzott n\'e9h\'e1ny par\'e1zs, F\'e1ni mindj\'e1rt felsz\'edtotta. Nagyon j\'f3kedv\'fb volt. \'dagy \'f6r\'fclt Surran\'f3nak, hogy legsz\'edvesebben t\'e1ncra perd\'fclt volna. Ha az eg\'e9rk\'e9re n\'e9zett, sok kedves eml\'e9
k jutott esz\'e9be saj\'e1t eg\'e9rkor\'e1b\'f3l.
\par  M\'edg F\'e1ni a t\'fczet f\'fajdog\'e1lta, Surran\'f3 felnyitotta a rongyos var\'e1zsk\'f6nyvet, hogy megn\'e9zze, mi kell az \'e1lomitalhoz.
\par \endash  Ablakt\'f6r\'e9s zivatarban... \endash  b\'f6ng\'e9szte a tartalomjegyz\'e9kb\'f5l. \endash  Almasz\'fcret m\'e1s kertj\'e9b\'f5l... Alkalmi var\'e1zslatok n\'e9vnapra, kar\'e1csonyra stb...
\par \endash  Ezt n\'e9zz\'fck meg! -\endash  ki\'e1ltott F\'e1ni. \endash  \'c9rdekes lehet. Surran\'f3 a megfelel\'f5 oldalra lapozott.
\par \endash  Sz\'e9p kar\'e1csonyi aj\'e1nd\'e9kokat var\'e1zsolhatunk rozsd\'e1s patk\'f3b\'f3l, hajt\'fbb\'f5l, feny\'f5tobozb\'f3l, szilvamagb\'f3l vagy...
\par \endash  Surran\'f3 hirtelen elhallgatott, \'e9s tov\'e1bb akart lapozni.
\par \endash  Vagy? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni k\'edv\'e1ncsian.
\par \endash  Nem \'e9rdekes! \endash  mondta Surran\'f3. \endash  N\'e9zz\'fcnk ink\'e1bb valami m\'e1st.
\par \endash  De \'e9n tudni akarom, mib\'f5l lehet m\'e9g kar\'e1csonyi aj\'e1nd\'e9kot var\'e1zsolni.
\par \endash  Minek? Kar\'e1csony r\'e9g elm\'falt.
\par \endash  Nem baj. Aj\'e1nd\'e9kot kapni mindig kellemes.
\par \endash  H\'e1t akkor keress egy rozsd\'e1s patk\'f3t...
\par \endash  Nincs rozsd\'e1s patk\'f3m. \'c9s hajt\'fbm sincs, meg feny\'f5tobozom sincs, semmim sincs abb\'f3l, amit felolvast\'e1l. Az\'e9rt szeretn\'e9m tudni, mib\'f5l lehet m\'e9g var\'e1zsolni.
\par  Surran\'f3 gondterhelten meredt a k\'f6nyvlapra, ahol ez \'e1llt: \'84...vagy sz\'e1r\'edtott eg\'e9rfarokb\'f3l, esetleg t\'f6r\'f6tt b\'f6gre f\'fcl\'e9b\'f5l".
\par  \'dagy \'e9rezte, egy macska h\'e1z\'e1ban nem aj\'e1nlatos elterjeszteni, hogy sz\'e1r\'edtott eg\'e9rfarokb\'f3l kedves kar\'e1csonyi meglepet\'e9st lehet k\'e9sz\'edteni. Ez\'e9rt \'f3vatosan csak a t\'f6r\'f6tt b\'f6gre f\'fcl\'e9t eml\'edtette F\'e1
ninak.
\par \endash  T\'f6r\'f6tt b\'f6gr\'e9m ugyan nincs \endash  mondta F\'e1ni \endash , de mindj\'e1rt lesz.
\par Gondolkod\'e1s n\'e9lk\'fcl f\'f6ldh\'f6z v\'e1gta az els\'f5, keze \'fcgy\'e9be es\'f5 b\'f6gr\'e9t.
\par A cs\'f6r\'f6mp\'f6l\'e9sre nyomban megjelent Hercsula Macska.
\par \endash  K\'e9sz az \'e1lomital? \endash  k\'e9rdezte s\'f3v\'e1ran. \endash  Forr\'f3n t\'f6lt\'f6tt\'e9tek a b\'f6gr\'e9be, att\'f3l repedt el?
\par \endash  \'c9n t\'f6rtem el egy b\'f6gr\'e9t -jelentette F\'e1ni \endash , mert itt az \'e1ll, hogy b\'f6gref\'fclb\'f5l nagyszer\'fb dolgokat lehet var\'e1zsolni.
\par \endash  Ne var\'e1zsoljatok most semmit! \endash  mondta Hercsula Macska bossz\'fasan. \endash  Siessetek ink\'e1bb az \'e1lomitallal. Alig v\'e1rom, hogy ihassak bel\'f5le. Izgalmamban rosszul j\'e1tszom, m\'e1r \'f6t szem di\'f3t vesztettem a k\'e1rty
\'e1n.
\par M\'edg a kand\'far a konyh\'e1ban tart\'f3zkodott, Surran\'f3 buzg\'f3n tanulm\'e1nyozta a var\'e1zsk\'f6nyvet, hadd l\'e1ssa Hercsula Macska, milyen szorgalmas egeret fogadott a h\'e1z\'e1ba. A recepteket sorra \'e1tn\'e9zve, megd\'f6bbenve l\'e1
tta, hogy sz\'e1r\'edtott eg\'e9rfarok n\'e9lk\'fcl j\'f3form\'e1n semmit sem lehet var\'e1zsolni.
\par \endash  T\'fbzbe v\'e1gom ezt a k\'f6nyvet \endash  morogta mag\'e1ban \endash , mihelyt az \'e1lomital elk\'e9sz\'fcl!
\par \endash  Tess\'e9k? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni.
\par \endash  Semmi, semmi! Azt k\'e9rdeztem csak magamban, vajon van-e itthon minden, ami az \'e1lomitalhoz sz\'fcks\'e9ges.
\par \endash  Mi kell hozz\'e1?
\par \endash  Azonnal megn\'e9zem \endash  cincogta Surran\'f3, \'e9s arra az oldalra lapozott, ahol az \'e1lomital receptje volt.
\par  Bizony csak volt... Mert a lap alja hi\'e1nyzott, \'e9s a receptb\'f5l mind\'f6ssze ennyi maradt:
\par 
\par \'c1lomital
\par Egy messzely f\'f6l\'f6z\'f6tt tejhez keverj k\'e1v\'e9skan\'e1lnyi vir\'e1gm\'e9zet. Sz\'e1r\'edtott eg\'e9rfarokkal kavard, \'e9s...
\par  \'84Jaj nekem! \endash  gondolta Surran\'f3. \endash  Hogyan f\'f5zzek \'e1lomitalt recept n\'e9lk\'fcl? M\'e1rpedig meg kell f\'f5zn\'f6m, ak\'e1rhogyan is!"
\par \endash  Sorold m\'e1r fel, mi kell hozz\'e1?! \endash  s\'fcrgette F\'e1ni. \endash  Hercsula Macska mindj\'e1rt j\'f6n, \'e9s m\'e9g hozz\'e1 sem kezdt\'fcnk!
\par \endash  K\'e9rlek, hagyj magamra! \endash  mondta Surran\'f3. \endash  Az \'e1lomitalt m\'e9ly titokban, egyed\'fcl kell megf\'f5zn\'f6m, ha azt akarom, hogy hat\'e1sa legyen.
\par F\'e1ni tisztelettel n\'e9zett az eg\'e9rre.
\par \endash  Nagy var\'e1zsl\'f3 lehetsz! Ugye, megtan\'edtasz majd engem is egy \'e9s m\'e1sra?
\par \endash  Megtan\'edtj\'e1k, csak eredj innen.
\par F\'e1ni sz\'f3t fogadott. Surran\'f3, mihelyt mag\'e1ra maradt, l\'e1zas kapkod\'e1sba kezdett. Egy l\'e1bosba tejet \'f6nt\'f6tt, azut\'e1n a polcon sorakoz\'f3 f\'fbszertart\'f3kb\'f3l tal\'e1lomra fah\'e9jat, szegf\'fbszeget, \'e1nizst, gy\'f6mb\'e9
rt, van\'edli\'e1t, \'e9s egy kan\'e1l m\'e9zet kevert hozz\'e1.
\par  Forrt a tej, \'e9desk\'e9s illat t\'f6lt\'f6tte be a konyh\'e1t. Surran\'f3, n\'e9mi gondolkoz\'e1s ut\'e1n, h\'e1rom csepp rumot \'e9s h\'e1rom karika kolb\'e1szt adagolt m\'e9g a b\'fbv\'f6s italhoz.
\par  \'84Lesz, ami lesz \endash  gondolta. \endash  \'c9jszaka elcsenem a t\'fckr\'f6t, hajnalban pedig illa berek, n\'e1dak, erek, b\'facs\'fat mondok a Hercsula h\'e1znak!"     Mikor id\'e1ig \'e9rt gondolataiban, esz\'e9be jutott, hogy a t\'fck\'f6
r nem aff\'e9le \'f3cskas\'e1g, hanem var\'e1zst\'fck\'f6r, tal\'e1n m\'e9g h\'e9t kacs\'e1n\'e1l is \'e9rt\'e9kesebb. Nem csoda, ha F\'e1ni visszalopta...
\par \endash  No de m\'e1r ak\'e1r \'edgy, ak\'e1r \'fagy, kincseket csak Vasorr\'fa B\'e1b\'e1t\'f3l rem\'e9lhetek. A t\'fckr\'f6t teh\'e1t mindenk\'e9ppen vissza kell juttatnom hozz\'e1!
\par  Beh\'edvta F\'e1nit, hogy seg\'edtsen leemelni a l\'e1bost a t\'fbzr\'f5l. A kis boszorka boldogan szaladt a h\'edv\'f3 cincog\'e1sra.
\par  \'84Milyen m\'e1s \'edgy, ha eg\'e9r van a h\'e1zban! \endash  gondolta el\'e9gedetten. \endash  Majd ha m\'e1r Hercsula alszik, sok\'e1ig elbesz\'e9lgetek vele."
\par F\'e1ni nyom\'e1ban a kand\'far is a konyh\'e1ba ment.
\par \endash  Milyen j\'f3 illatok! \endash  mondta elismer\'e9ssel. \endash  Ez csakugyan valami k\'fcl\'f6nleges f\'f5zet!
\par \endash  \'dagy alszol majd t\'f5le, mint a bunda! \endash  biztatta Surran\'f3.
\par Hercsula Macska a b\'f6gr\'e9j\'e9t kereste.
\par \endash  F\'e1ni, hol a sz\'e9p, nefelejcses b\'f6gr\'e9m?
\par \endash  \'d3, h\'e1t csak nem azt v\'e1gtam a f\'f6ldh\'f6z? \endash  riadt meg F\'e1ni. Bizony, Hercsula Macska kedvenc, aranysz\'e9l\'fb b\'f6gr\'e9je szil\'e1nkokra t\'f6rve hevert a konyha k\'f6v\'e9n.
\par  A kand\'far szeme veszedelmesen villogott; de hamarosan megb\'e9k\'e9lt.
\par  \endash  Szerencs\'e9re van egy ez\'fcstpoharam! F\'e1ni, k\'e9rlek, hozd ki a szob\'e1mb\'f3l.
\par  A nagy j\'f6v\'e9s-men\'e9s, \'e9l\'e9nks\'e9g Lompos Lajos\'e9knak is h\'edr\'fcl adta, hogy elk\'e9sz\'fclt a b\'fbv\'f6s-b\'e1jos \'e1lomital. F\'e9lretett\'e9k h\'e1t a k\'e1rty\'e1t, \'e9s a konyh\'e1ba mentek, hogy tan\'fai legyenek a nagy esem\'e9
nynek.
\par Hercsula Macska f\'fajdog\'e1lva kanalazta az \'e1lomitalt, \'edzlik? \endash  k\'e9rdezte Osoni.
\par \endash  Ittam m\'e1r jobbat is, de az\'e9rt nem rossz. Az a f\'f5, hogy m\'e1ris \'e9rzem a hat\'e1s\'e1t. Percr\'f5l percre \'e1lmosodom.
\par \endash  Nagyszer\'fb! \endash  ki\'e1ltott Lompos Lajos. \endash  Akkor Surran\'f3 m\'e1r j\'f6het is velem haza. Otthon m\'e9g egy kicsit elk\'e1rty\'e1zgatunk!
\par \endash  Surran\'f3 csak maradjon itt! \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni. \endash  H\'e1tha holnap megint kell \'e1lomitalt f\'f5znie. Azonk\'edv\'fcl besz\'e9lgetni is szeretn\'e9k vele. Meg akarom k\'e9rdezni, honnan j\'f6tt, mi j\'e1ratban van...
\par Hercsula Macska nagyot \'e1s\'edtott.
\par \endash  J\'f3 \'e9jszak\'e1t! \endash  mondta. \endash  Megyek aludni.
\par  N\'e9h\'e1ny perc m\'falva eg\'e9szs\'e9ges horkol\'e1s adta h\'edr\'fcl, hogy a kand\'far m\'e9ly, \'fcd\'edt\'f5 \'e1lomba mer\'fclt.
\par  F\'e1ni t\'e1ncra perd\'fclt \'f6r\'f6m\'e9ben. Mind ujjongtak, \'f6rvendeztek, csak Surran\'f3 \'e1llt gondolatokba mer\'fclten. Mit\'f5l aludt el Hercsula Macska? Lehet, hogy vakt\'e1ban r\'e1hib\'e1zott mindazokra a f\'fbszerekre, amelyek az \'e1
lomital var\'e1zserej\'e9t megadj\'e1k? Nem, ez lehetetlen, hiszen eg\'e9rfarkat sem tett bele, holott azzal kellett volna kezdenie, a szakadt lap tan\'fas\'e1ga szerint. Tal\'e1n ink\'e1bb az\'e9rt aludt el Hercsula Macska, mert azt hitte: var\'e1
zsitalt iszik...
\par  M\'edg Surran\'f3 e tanuls\'e1gos felfedez\'e9sen t\'f6prengett, F\'e1ni kik\'eds\'e9rte a vend\'e9geket. Visszat\'e9rve \'edgy sz\'f3lt Surran\'f3hoz:
\par  \endash  Most teszek m\'e9g egy kis f\'e1t a t\'fbzre, ide\'fcl\'fcnk a zs\'e1molyra, \'e9s elbesz\'e9lget\'fcnk. Elmes\'e9led, honnan j\'f6tt\'e9l, hov\'e1 k\'e9sz\'fclsz...
\par  \'84Ezer fekete macskaf\'fcl, m\'e1r megint kezdi! \endash  bosszankodott mag\'e1ban Surran\'f3. \endash  Egyre csak ezt firtatja. M\'e1rpedig eszem \'e1g\'e1ban sincs elmes\'e9lni honnan j\'f6ttem \'e9s mi c\'e9llal."
\par  Azt mondta h\'e1t a boszork\'e1nynak, hogy nagyon f\'e1radt, \'e9s ink\'e1bb lepihenne.
\par \endash  K\'e1r! \endash  szontyolodott el F\'e1ni. \endash  No nem baj, majd a szob\'e1mban vetek neked \'e1gyat, s reggel, ahogy fel\'e9bred\'fcnk, besz\'e9lgethet\'fcnk.
\par  \'84Hol leszek \'e9n m\'e1r addigra! \endash  gondolta Surran\'f3. \endash  \'c1rkon-bokron is t\'falj\'e1rok a j\'f6v\'f5be l\'e1t\'f3 t\'fck\'f6rrel!"
\par  F\'e1ni t\'e9r\'fclt-fordult, a ruh\'e1skos\'e1rb\'f3l kir\'e1zta a vasalnival\'f3t, p\'e1rn\'e1t nyomott bele, takar\'f3t, s m\'e1ris k\'e9szen \'e1llt a nagyszer\'fb eg\'e9rh\'e1l\'f3hely.
\par \endash  Sz\'e9p \'e1lmokat, kedves Surran\'f3! \endash  mondta szeretettel.
\par \endash  H\'e1tha meg\'e1lmodod a j\'f6vend\'f5det.
\par \endash  Hadd n\'e9zzek ink\'e1bb a csod\'e1latos t\'fck\'f6rbe! \endash  k\'e9rlelte Surran\'f3. F\'e1ni beleegyezett. Kivette a p\'e1rn\'e1ja al\'f3l a t\'fckr\'f6t, r\'e1lehelt, megd\'f6rzs\'f6lte, \'e9s odany\'fajtotta Surran\'f3nak.
\par \endash  Nem l\'e1tok semmit \endash  panaszkodott az eg\'e9r \endash , csak valami zavaros sz\'fcrkes\'e9get!
\par \endash  \'dagy l\'e1tszik, \'e1lmos m\'e1r a t\'fck\'f6r, \'e9s nem mutat semmit \endash  v\'e9lte F\'e1ni. \endash  Aludjon h\'e1t! \endash  \'e9s p\'e1rn\'e1ja al\'e1 dugta a t\'fckr\'f6csk\'e9t.
\par  Surran\'f3 ezt j\'f3l megjegyezte mag\'e1nak. Arra sz\'e1m\'edtott, hogyha F\'e1ni elalszik, odasurran, \'e9s kicseni a p\'e1rna al\'f3l a t\'fckr\'f6t.
\par  Ann\'e1l nagyobb volt csal\'f3d\'e1sa, mikor F\'e1ni \'e9jszak\'e1ra bez\'e1rk\'f3zott a kis h\'e1l\'f3f\'fclk\'e9be, amelynek ajtaj\'e1n egy icike-picike r\'e9s sem volt.
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XVI. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 \'c1RV\'cdZ FURFANGOS SZIGETEN}{\f1\fs32\insrsid16450225 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Hercsula Macska val\'f3ban \'fagy aludt, mint a bunda. Bezzeg Surran\'f3 \'e1lmatlanul forgol\'f3dott a kos\'e1rban. Egyre azon t\'f6rte a fej\'e9t, hogyan f\'e9rk\'f5zhetne be a h\'e1l\'f3f\'fclk\'e9be. Lyukat nem r\'e1ghat az ajt\'f3n, mert a zajra fel
\'e9bredne a boszork\'e1ny. Mit tegyen h\'e1t?
\par  \'84Ki tudja, mennyi id\'f5t kell m\'e9g itt elt\'f6ltenem ahhoz, hogy kiv\'e1rjam a megfelel\'f5 alkalmat! \endash  gondolta cs\'fcggedten. \endash  Vajon \'e9rdemes-e, \'e9letemet kock\'e1ztatva, egy kand\'far h\'e1z\'e1ban tany\'e1znom? Mit \'e9
rek a kincsekkel, ha Hercsula Macska egy szesz\'e9lyes pillanat\'e1ban v\'e9get vet \'e9letemnek... "
\par  Az eff\'e9le gondolatok nem nagyon alkalmasak arra, hogy \'e1lomba ringassanak egy egeret. Nem csoda, ha Surran\'f3 csak \'e9jf\'e9lt\'e1jban b\'f3biskolt el.
\par Pirkadatkor sz\'f6rny\'fb l\'e1rma verte fel a csendet. Ijedt ki\'e1lt\'e1sok, kolompol\'e1s, fenyeget\'f5 moraj \'e9bresztette a sziget lak\'f3it.
\par \endash  \'c1rv\'edz van! V\'edz alatt a sziget! \endash  rikoltozt\'e1k a vadkacs\'e1k.
\par Surran\'f3 kiugrott a kos\'e1rb\'f3l, \'e9s megz\'f6rgette a h\'e1l\'f3f\'fclke ajtaj\'e1t.
\par \endash  \'c9bredj, F\'e1ni! Menek\'fclj\'fcnk!
\par  F\'e1nit nem lehetett egyk\'f6nnyen fel\'e9breszteni. H\'e1t m\'e9g Hercsula Macsk\'e1t! F\'e1ni k\'e9t fed\'f5t vert \'f6ssze a f\'fcle mellett, mire nagy nehezen kinyitotta a szem\'e9t.
\par  \endash  Ne l\'e1rm\'e1zzatok! \endash  morgott, \'e9s m\'e1sik oldal\'e1ra fordulva folytatni akarta az alv\'e1st.\tab 
\par \endash  \'c9bredj, Hercsula! \endash  ki\'e1ltott F\'e1ni. \endash  J\'f6n a v\'edz!
\par \endash  M\'e1r a l\'e9pcs\'f5ig \'e9r! \endash  cincogott Surran\'f3 k\'e9ts\'e9gbeesve.
\par Nem gondolt most sem a kincsekre, sem Vasorr\'fa B\'e1b\'e1ra.
\par Azt n\'e9zte csak, hogyan menthetn\'e9 \'e9let\'e9t.
\par A kertben, a r\'e9ten, ameddig csak a szem ell\'e1tott, zavaros, sz\'fcrke v\'edz hull\'e1mzott. Surran\'f3 r\'e1eszm\'e9lt, hogy ezt mutatta neki este a t\'fck\'f6r.
\par \endash  Mi lesz vel\'fcnk? Mi lesz vel\'fcnk? \endash  sir\'e1nkozott.
\par Hercsula Macska \'e1s\'edtozva \'e9s hunyorogva kukucsk\'e1lt ki az ablakon.
\par \endash  A szok\'e1sos tavaszi \'e1r mondta egykedv\'fben. \endash  Ha f\'e9ltek, k\'f6lt\'f6zzetek \'e1t a v\'edzimalomba!
\par Sz\'f5revesztett r\'e9gi bund\'e1t ter\'edtett mag\'e1ra, \'e9s felment a padl\'e1sra. F\'e1ni gyorsan batyuba k\'f6t\'f6tt n\'e9h\'e1ny holmit, v\'edzre bocs\'e1tott egy tekn\'f5t, bele\'fcltette Surran\'f3t, s egy zsineggel vontatni kezdte a tekn\'f5
t az el\'e1rasztott kerten \'e1t a foly\'f3 fel\'e9. Hercsula Macska, aki peckesen s\'e9t\'e1lt a tet\'f5n, ut\'e1nuk sz\'f3lt:
\par \endash  S\'fcllyed\'f5 haj\'f3r\'f3l menek\'fclnek az egerek!
\par  \'84Ez nem s\'e9rt\'e9s, csak egy r\'e9gi mond\'e1s" \endash  gondolta Surran\'f3, \'e9s visszan\'e9zett a szigetre, ahol m\'e1r mindent el\'f6nt\'f6tt a v\'edz.
\par  Vadmacsk\'e1\'e9k fenn \'fcltek a nagy f\'fbzf\'e1n. Vadmacsk\'e1n\'e9 f\'e9rj\'e9vel perelt, ami\'e9rt az elfelejtett cs\'f3nakr\'f3l gondoskodni. Bezzeg Ty\'fakany\'f3 kertje v\'e9g\'e9ben m\'e1r egy hete ott fek\'fcdt a nagy tutaj, amellyel most az eg
\'e9sz csirkehad ide-oda haj\'f3k\'e1zott az el\'e1rasztott kertekben. S\'fcnige egy cs\'f5szkunyh\'f3 tetej\'e9n rendezkedett be. Lompos Lajos od\'faja tele volt menek\'fcl\'f5kkel. H\'fasv\'e9ti Ny\'fal\'e9k a padl\'e1sra k\'f6lt\'f6ztek, ak\'e1
rcsak Hercsula Macska. Vidra Valentin, felhaszn\'e1lva az \'e1rv\'edz okozta z\'fbrzavart, a v\'edz alatt be\'faszott Borz Benedek h\'e1z\'e1ba, \'e9s a r\'fadr\'f3l elemelt egy oldal csemegeszalonn\'e1t. Szark\'e1n\'e9 asszony \'e9szrevette, \'e9s d\'e9
lre m\'e1r az eg\'e9sz sziget \'e9rtes\'fclt a gaztettr\'f5l. A l\'e1rm\'e1t m\'e9g F\'e1ni\'e9k is hallott\'e1k a v\'edzimalomban, ahov\'e1 szerencs\'e9sen meg\'e9rkeztek. Elmes\'e9lt\'e9k Moln\'e1rfecsk\'e9nek, hogy az \'e1rv\'edz el\'f5l menek\'fc
ltek, azut\'e1n k\'f6r\'fcln\'e9ztek, mert m\'e9g sohasem j\'e1rtak v\'edzimalomban. H\'e1t m\'e9g ilyenben, ami a foly\'f3 k\'f6zep\'e9n \'faszik, mint egy haj\'f3, azaz csak \'faszna, ha a vastag horgonyl\'e1nc nem r\'f6gz\'edten\'e9 egy helyre. K\'e9
t r\'e9szb\'f5l \'e1ll a v\'edzimalom: egy h\'e1z form\'e1j\'fa, fedett b\'e1rk\'e1b\'f3l meg egy nyitottb\'f3l, amit Moln\'e1rfecske v\'f6lgyhaj\'f3nak nevezett. A k\'e9t b\'e1rka k\'f6z\'f6tt forog a malomker\'e9k, nem t\'fal gyorsan \'e9s nem t\'fa
l lassan, ahogy a v\'edz sodra hajtja. Ez a z\'f6ld moszattal bevont, csillog\'f3 v\'edzf\'fcgg\'f6nyt permetez\'f5 ker\'e9k mozgatja a malom eg\'e9sz szerkezet\'e9t. F\'e1ni csak \'fagy kapkodta a fej\'e9t, annyi minden z\'fagott, forgott, p\'f6rg\'f6
tt, rezgett, csattogott a f\'e9lhom\'e1lyban. Sz\'e1guld\'f3 fekete sz\'edjak, kis kerekek, nagy kerekek, fogaskerekek, selyemszit\'e1k \endash  mind, mind azon dolgoztak, hogy a piros b\'faz\'e1b\'f3l sz\'e9p feh\'e9r liszt legyen. F\'e1ni \'e1mulva n
\'e9zte, hogy \'f6mlik a liszt a zs\'e1kba.
\par \endash  Micsoda gy\'f6ny\'f6r\'fb munka! \endash  lelkendezett. \endash  \'c9n bizony, ha Hercsula hely\'e9ben lenn\'e9k, nem unatkozn\'e9k odahaza, hanem magam \'f5r\'f6ln\'e9m itt a lisztet.
\par \endash  A der\'e9k kand\'far igen lusta! \endash  jegyezte meg Moln\'e1r fecske megfontoltan. \endash  Nehez\'e9re esik minden mozdulat. Bezzeg a munka temet\'e9s\'e9re nem restellne elf\'e1radni.
\par  M\'edg F\'e1ni Moln\'e1rfecsk\'e9vel t\'e1rsalgott, Surran\'f3 beszaladg\'e1lt minden zegzugot, rokonok ut\'e1n kutatva. Amerre ment, apr\'f3 l\'e1bnyomok maradtak ut\'e1na a lisztben. Mert itt minden feh\'e9r volt a lisztt\'f5l: a malomszerkezet, a l
\'e1d\'e1k, a sz\'faette gerend\'e1k, Moln\'e1rfecske tolla, m\'e9g a p\'f3kh\'e1l\'f3k is. Nem csoda, ha Surran\'f3 eleinte azt hitte, finom csipk\'e9k l\'f3gnak a s\'f6t\'e9t szegletben.
\par Hanem eg\'e9rrel sehol sem tal\'e1lkozott.
\par \endash  A tiszteletrem\'e9lt\'f3 Hercsula h\'e9be-h\'f3ba ber\'e1ndul ide eger\'e9szni \endash  magyar\'e1zta Moln\'e1rfecske.
\par  Surran\'f3nak egyszeriben elment a kedve a v\'edzimalomt\'f3l. Sietve k\'f6vette F\'e1nit a reng\'f5 deszkapall\'f3n \'e1t a v\'f6lgyhaj\'f3ra. F\'e1ni ki\'fclt a b\'e1rka v\'e9g\'e9re, \'e9s l\'e1b\'e1t a m\'e9ly v\'edz felett l\'f3g\'e1zta. Surran\'f3
t nem engedte k\'f6zel a v\'edzhez. Be\'fcltette a deszka hasad\'e9k\'e1ba, a kics\'edr\'e1zott b\'fazaszemek zsenge, z\'f6ld liget\'e9be. \'dagy bec\'e9zte, olyan szeretettel gondoskodott r\'f3la, hogy Surran\'f3 egyre jobban megkedvelte.
\par  F\'e1ni m\'e1r nem firtatta, honnan j\'f6tt Surran\'f3, \'e9s mi\'e9rt. Ehelyett vid\'e1m dolgokat mes\'e9lt neki a szigetlak\'f3k \'e9let\'e9b\'f5l.
\par Surran\'f3 kit\'fbn\'f5en sz\'f3rakozott. H\'e1t m\'e9g, mikor F\'e1ni Hercsula Macska k\'fcl\'f6nf\'e9le gyeng\'e9ir\'f5l mes\'e9lt.
\par  \'84Ilyen t\'e1rsr\'f3l \'e1br\'e1ndoztam mindig a n\'e9ma templomban! \endash  gondolta Surran\'f3. \endash  K\'e1r, hogy els\'f5 pajt\'e1som \'e9ppen egy tolvaj boszork\'e1ny. Pedig milyen kedves arcocsk\'e1ja van! \'d3r\'e1kig el tudn\'e1m n\'e9
zni..."
\par  F\'e1ni persze nem az a fajta, aki sok\'e1ig k\'e9pes egy helyben \'fclni a nyikorg\'f3 malomker\'e9k mellett.
\par \endash  \'c9hes vagyok-jelentette ki hirtelen. \endash  Gyere, Surran\'f3, egy\'fcnk valamit!
\par  Visszamentek a malomba, \'e9s F\'e1ni kibontotta a batyut. Piros cs\'edkos kisp\'e1rna ker\'fclt el\'f5, egy z\'f6ld m\'e1zas csupor libazs\'edrral, kolb\'e1sz, keny\'e9r \'e9s egy ruhakefe.
\par  \endash  H\'e1t ezt minek hoztad? \endash  csod\'e1lkozott Surran\'f3. \endash  Hiszen nem szoktad a ruh\'e1dat kef\'e9lni!
\par \endash  No persze... \endash  v\'e1laszolt F\'e1ni zavartan. \endash  Tudod, azt gondoltam, h\'e1tha idegen n\'e9pek k\'f6z\'e9 ker\'fcl\'fcnk, hadd higgy\'e9k, hogy \'e9n ilyen rendes vagyok.
\par  Moln\'e1rfecske, aki nem hallotta ezt a besz\'e9lget\'e9st, most odal\'e9pett hozz\'e1juk, \'e9s elismer\'e9ssel b\'f3logatott.
\par \endash  Ez \'e1m a rendes kis boszorka! \'c1rv\'edzben sem felejti a ruhakef\'e9t, hogy m\'e9g a vesz\'e9lyben is tiszta \'e9s rendes legyen a ruh\'e1ja. L\'e1tszik, hogy Hercsula Macska h\'e1z\'e1ban \'e9lsz. \'d5 ad olyan sokat a tisztas\'e1
gra. Csak baja ne t\'f6rt\'e9nj\'e9k szeg\'e9nynek. Ha sok\'e1ig nem megy le a v\'edz, megroskad az a v\'e9n h\'e1z.
\par  A p\'f3kh\'e1l\'f3f\'fcgg\'f6ny\'f6s ablakon \'e1t l\'e1tt\'e1k, hogy a Hercsula h\'e1z m\'e9g \'e1ll. Megnyugodtak.
\par  Az elem\'f3zsi\'e1t kiteregett\'e9k egy konyharuh\'e1ra, \'e9s Moln\'e1rfecsk\'e9vel egy\'fctt j\'f3\'edz\'fben megeb\'e9deltek. Ut\'e1na v\'e9gighevertek egy \'f3cska bund\'e1n, \'e9s hallgatt\'e1k Moln\'e1rfecsk\'e9t, aki r\'e9gi dolgokr\'f3l mes\'e9
lt:
\par \endash  Egyszer \'edgy ny\'e1rid\'f5ben \endash  kezdte visszaeml\'e9kez\'e9seit Moln\'e1rfecske \endash  \'e9szrevettem, hogy a foly\'f3n egy ladik \'faszik lefel\'e9. Nem \'fclt benne senki. Att\'f3l f\'e9ltem, hogy a v\'edz nekisodorja a malomker\'e9
knek, s akkor nemcsak a ladik t\'f6rik \'f6ssze, de a ker\'e9k lap\'e1tjai is megs\'e9r\'fclhetnek. Ler\'e1ztam h\'e1t sz\'e1rnyamr\'f3l a lisztet, s berep\'fcltem a ladikba, hogy elt\'e9r\'edtsem \'fatj\'e1b\'f3l. Legnagyobb meglepet\'e9
semre a ladikban egy feh\'e9r cica aludt \'f6sszeg\'f6mb\'f6ly\'f6dve. Mikor fel\'e9bredt, s megl\'e1tta, milyen vesz\'e9ly fel\'e9 sodorja az \'e1r, eg\'e9szen elvesztette a fej\'e9t. R\'e9m\'fclten futkosott ide-oda, m\'edg \'e9n nagy nehezen f\'e9
lrekorm\'e1nyoztam a ladikot, \'fagyhogy siker\'fclt a malomn\'e1l kik\'f6tn\'fcnk. Lefektettem h\'e1t erre a sub\'e1ra, amin most ti hever\'e9sztek, s \'e1trep\'fcltem Furfangos Szigetre, sz\'f3lni Hercsula Macsk\'e1nak. A der\'e9k kand\'far \'f6
sszecsomagolt egy kos\'e1rka finom elem\'f3zsi\'e1t, \'e9s beevezett a malomba. A feh\'e9r cica elmes\'e9lte neki, hogy \'f5 a furcsav\'e1ri r\'e9v\'e9sz\'e9k macsk\'e1ja. Naphosszat a kik\'f6t\'f6tt ladikban szokott \'fcld\'f6g\'e9lni, halakat n\'e9
zni, szuny\'f3k\'e1lni. Hogyan szabadult el vele a ladik, nem tudta megmondani. Most m\'e1r csak arra k\'e9rte Hercsula Macsk\'e1t, evezzen fel vele a furcsav\'e1ri r\'e9vhez, mert az \'f5 gyenge kis cicakarja nem b\'edrja az evez\'f5t. A der\'e9k kand
\'far k\'f6teless\'e9g\'e9nek tartotta, hogy seg\'edtsen a bajba jutott cic\'e1n. Felevezett h\'e1t vele a furcsav\'e1ri r\'e9vig. \'datk\'f6zben annyira megtetszett neki a cica, hogy elhat\'e1rozta, feles\'e9g\'fcl fogja venni. Nekem sz\'f3lt err\'f5
l legel\'e9bb, \'e9s \'e9n nagyon helyeseltem az elhat\'e1roz\'e1s\'e1t. A kis cica igaz\'e1n szemreval\'f3 teremt\'e9s volt. Bund\'e1ja feh\'e9r, mint a cukorhab, szeme z\'f6ld, ak\'e1r a foly\'f3 vize, j\'e1r\'e1sa k\'f6nnyed, ruganyos. Amellett 
\endash  mint egy furcsav\'e1ri rokonom mes\'e9lte \endash  rendes, szorgalmas, takar\'e9kos teremt\'e9s volt, kiv\'e1l\'f3 eger\'e9sz\'f5.
\par  \endash  Khm, khm! \endash  k\'f6hintett k\'f6zbe Surran\'f3, de Moln\'e1r fecske nem zavartatta mag\'e1t. Tov\'e1bb mes\'e9lt:
\par \endash  Az ilyen feles\'e9g k\'e9sz nyeres\'e9g. A der\'e9k kand\'far dicsekedett is sz\'e9lt\'e9ben-hossz\'e1ban, hogy megh\'e1zasodik. Ha pedig megk\'e9rdezt\'e9k t\'f5le, mikor lesz a k\'e9zfog\'f3, \'edgy felelt: \'84Mihelyt el\'e1ll a sz\'e9
l, felevezek menyasszonyom\'e9rt. Ilyen ellensz\'e9lben \'f5r\'fclts\'e9g lenne \'fatra kelnem."
\par  Mikor a sz\'e9l el\'e1llt, rekken\'f5 h\'f5s\'e9g k\'f6vetkezett, \'e9s a der\'e9k kand\'far eg\'e9sz nap a szob\'e1ban h\'fbs\'f6lt.
\par  \'84T\'edz kilom\'e9tert evezni \'e1r ellen ilyen k\'e1nikul\'e1ban, k\'e9sz \'f6ngyilkoss\'e1g!" \endash  Ez volt a v\'e1lasza azok sz\'e1m\'e1ra, akik firtatt\'e1k, mi\'e9rt nem hozza m\'e1r a menyasszonyt?
\par  Elm\'falt a ny\'e1r, \'e9s be\'e1llt az \'f5szi es\'f5z\'e9s. A der\'e9k kand\'far halh\'f3lyagb\'f3l v\'edzhatlan viharkab\'e1tot varratott mag\'e1nak, de megint olyan er\'f5s \'e9szaki szelek kezdtek f\'fajni, hogy nem b\'edrta r\'e1sz\'e1nni mag\'e1
t az \'fatra. Addig-addig halogatta az indul\'e1st, m\'edgnem levelet kapott a feh\'e9r cic\'e1t\'f3l, hogy ne is j\'f6jj\'f6n, mert \'f5 m\'e1r k\'f6zben f\'e9rjhez ment egy sz\'fcrke cs\'edkos furcsav\'e1ri kand\'farhoz.
\par  Mire Moln\'e1rfecske id\'e1ig jutott az eml\'e9kez\'e9sben, a k\'e9t kis menek\'fcltet \'e1lomba ringatta a malom z\'fag\'e1sa, egyenletes zakatol\'e1sa.
\par  
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XVII. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 A PALACKPOSTA
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par H\'e1rom napot t\'f6lt\'f6ttek F\'e1ni\'e9k a v\'edzimalomban. M\'e1r nem f\'e9ltek a v\'edzt\'f5l, amely harsogva tajt\'e9kzott a malomb\'e1rka orr\'e1n\'e1l. S\'f5t Surran\'f3 legsz\'edvesebben \'e9ppen itt \'fcld\'f6g\'e9lt. A malomb\'e1rka orr\'e1
ra ugyanis Hercsula Macska n\'e9h\'e1ny \'e9vvel ezel\'f5tt f\'e1b\'f3l faragott, pirosra festett kand\'farfejet csin\'e1ltatott. Ezen a kand\'farf\'f5n tr\'f3nolt Surran\'f3, olyan b\'fcszk\'e9n, mintha legal\'e1bbis Hercsula Macska fej\'e9n \'fclne.

\par  A harmadik nap reggel\'e9n F\'e1ni felrep\'fclt a tet\'f5re k\'f6r\'fcln\'e9zni. \'d6r\'f6mmel l\'e1tta, hogy az \'e1r rohamosan apad. A sziget m\'e9lyebb pontjain m\'e9g csillogtak visszamaradt v\'edzt\'f3cs\'e1k, de m\'e1r csak a f\'e1k t\'f6rzs\'e9
re sz\'e1radt s\'e1r mutatta, milyen magasan \'e1llt a v\'edz szintje n\'e9h\'e1ny nap el\'f5tt.
\par  Mi \'e9rdekeset l\'e1tsz onnan fentr\'f5l? \endash  k\'e9rdezte Surran\'f3.
\par \endash  Valami palack \'faszik fel\'e9nk a v\'edzen v\'e1laszolt F\'e1ni.
\par Csakugyan, a hull\'e1mokban egy z\'f6ld \'fcveg bukd\'e1csolt.
\par \endash  Kifogom! \endash  jelentette ki a boszork\'e1ny. Legal\'e1bb nem megy\'fcnk haza \'fcres k\'e9zzel!
\par Sepr\'fbj\'e9vel a v\'edz f\'f6l\'e9 ereszkedett, \'e9s kihal\'e1szta a palackot. Akkor l\'e1tta csak, hogy abban egy \'f6sszeg\'f6ngy\'f6lt pap\'edrtekercs feh\'e9rlik.
\par \endash  Palackposta! \endash  ki\'e1ltott izgatottan. \endash  M\'e9ghozz\'e1, ha j\'f3l l\'e1tom, neked sz\'f3l, Surran\'f3! Tess\'e9k, olvasd!
\par  Az eg\'e9r megh\'f6kkent. Ugyan ki k\'fcldhet neki palackpost\'e1t? M\'e1rpedig a z\'f6ld \'fcvegen kereszt\'fcl hat\'e1rozottan l\'e1tta a c\'edmz\'e9st:
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\i\f1\fs24\insrsid16450225 Surran\'f3nak, a Templom Eger\'e9nek
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225  Nyugtalanul r\'e1ntotta ki a dug\'f3t, s hosszas p\'f6c\'f6gtet\'e9s, r\'e1zogat\'e1s ut\'e1n a pap\'edrtekercs is kiker\'fc
lt az \'fcvegb\'f5l. Az eg\'e9r h\'fcledezve olvasta:
\par  
\par }{\i\f1\fs24\insrsid16450225 H\'f3dolattal
\par Kedves Surran\'f3!
\par \'d6r\'f6mmel hallottam, hogy siker\'fclt bef\'e9rk\'f5zn\'f6d Hercsul\'e1\'e9k bizalm\'e1ba. Rem\'e9lem, r\'f6videsen megszerzed a t\'fckr\'f6t is. Annyira b\'edzom \'fcgyess\'e9gedben, hogy a kincseket \endash  egy eg\'e9sz l\'e1d\'e1raval\'f3t \endash 
 m\'e1r \'f6ssze is k\'e9sz\'edtettem. Siess, v\'e1r a gazdags\'e1g \'e9s
\par }\pard \s15\qr \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\i\f1\fs24\insrsid16450225 Vasorr\'fa B\'e1ba}{\f1\fs24\insrsid16450225 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par Surran\'f3 gomb\'f3cc\'e1 gy\'fbrte a pap\'edrt, \'e9s a malom alatt tajt\'e9kz\'f3 v\'edzbe dobta.
\par \endash  Mi\'e9rt dobtad el? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni. \endash  \'c9n is szerettem volna elolvasni. Egyszer kapunk palackpost\'e1t...
\par  Surran\'f3 a kis boszorka durc\'e1san is kedves arc\'e1ra n\'e9zett, \'e9s hirtelen az az \'e9rz\'e9se t\'e1madt, hogy F\'e1ni egy eg\'e9sz l\'e1da kincsn\'e9l is t\'f6bbet \'e9r. Igaz, hogy szeleburdi, rendetlen, l\'e1rm\'e1s kis teremt\'e9s, de meg\'e9
rt\'f5, melegsz\'edv\'fb, mindig vid\'e1m kedv\'fb j\'f3 bar\'e1t. A templomi aranykincsek jutottak esz\'e9be, amelyek k\'f6z\'f6tt \'e1rv\'e1n, elhagyottan, szomor\'faan \'e9lt. Most v\'e9gre van j\'f3 pajt\'e1sa \endash  \'e9rdemes \'f5
t elhagyni a hideg kincsek\'e9rt?
\par \endash  Ki \'edrt? \endash  k\'edv\'e1ncsiskodott F\'e1ni.
\par \endash  Vasorr\'fa B\'e1ba.
\par \endash  Ej ha! Mit \'edrhatott?
\par \endash  Ha ker\'edtesz valahonnan pap\'edrt meg ceruz\'e1t, azt is elmondom majd. Szeretn\'e9k v\'e1laszt k\'fcldeni neki.
\par  F\'e1ni a zseb\'e9be ny\'falt, \'e9s el\'f5vett egy gy\'fbr\'f6tt pap\'edrdarabot meg egy \'f6sszefarigcs\'e1lt kis ceruzav\'e9get, olyan r\'f6videt, hogy Surran\'f3 majdnem a v\'edzbe ejtette.
\par \endash  \'cdrj nyugodtan, Surran\'f3, nem n\'e9zek oda, tudom, hogy nem illik \endash  mondta F\'e1ni, \'e9s az ablakon \'e1t beugrott a f\'e9lhom\'e1lyos malomba.
\par Surran\'f3 ut\'e1nan\'e9zett, azut\'e1n meg\'edrta a v\'e1laszt:
\par 
\par }{\i\f1\fs24\insrsid16450225 M\'e9lyen tisztelt Vasorr\'fa B\'e1ba!
\par Ne haragudj, ami\'e9rt a t\'fckr\'f6t nem vittem vissza neked. Annyira megkedveltem azonban a kis F\'e1ni boszork\'e1nyt, hogy nincs sz\'edvem elcsenni t\'f5le a t\'fckr\'f6t, amit bizony\'e1ra megsiratna. Tartsd meg kincseidet, nekem nem kellenek. Ink
\'e1bb itt maradok F\'e1ni\'e9kn\'e1l.
\par }\pard \s15\qr \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\i\f1\fs24\insrsid16450225 Surran\'f3, volt Templom Egere}{\f1\fs24\insrsid16450225 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par  \'dagy l\'e1tszik, F\'e1ni a malomb\'f3l figyelte az esem\'e9nyeket, mert alig csobbant a palack a v\'edzben, m\'e1ris ott termett Surran\'f3 mellett a faragott kand\'farf\'f5n.
\par Most m\'e1r megmondhatod, mit \'edrt Vasorr\'fa B\'e1ba.
\par \endash  Megmondhatom, ha \'e9rdekel. Azt \'edrta, hogy tem\'e9rdek kincset adna, ha visszavinn\'e9m neki a j\'f6v\'f5be l\'e1t\'f3 t\'fckr\'f6t.
\par \endash  Nah\'e1t! \'c9s te mit v\'e1laszolt\'e1l neki?
\par \endash  H\'e1t csak azt, hogy nincs annyi kincs a vil\'e1gon, amennyi\'e9rt \'e9n b\'e1natot okozn\'e9k neked. Hanem ink\'e1bb veled maradok, mert nagyon megkedveltelek, ha tolvaj vagy is!
\par F\'e1ni majdnem leesett a kand\'farf\'f5r\'f5l meglepet\'e9s\'e9ben.
\par \endash  Tolvaj? \'c9n? Ki mondta neked?
\par \endash  Vasorr\'fa B\'e1ba.
\par \endash  Hiszen \'f5 lopta vissza t\'f5lem a kacs\'e1kat, amelyeket a t\'fck\'f6r\'e9rt adott!
\par  Moln\'e1rfecske szeretett hallgat\'f3zni, ami nem is csoda, hiszen sokat volt egyed\'fcl, sz\'fcks\'e9ge volt egy kis sz\'f3rakoz\'e1sra. T\'f6bbnyire ott \'fclt egy lisztporos gerend\'e1n, \'e9s az ablakon \'e1t hallgatta, mit besz\'e9l F\'e1ni \'e9
s Surran\'f3. Most azonban egyszerre olyan hangzavar keletkezett, cincog\'e1s, nevet\'e9s, kiab\'e1l\'e1s, perg\'f5 besz\'e9d, hogy szeg\'e9ny Moln\'e1rfecske hi\'e1ba ny\'fajtogatta a nyak\'e1t, egy sz\'f3t sem \'e9rtett az eg\'e9szb\'f5l. Bezzeg Surran
\'f3 \'e9s F\'e1ni \endash  b\'e1r egyszerre besz\'e9ltek \endash  pomp\'e1san meg\'e9rtett\'e9k egym\'e1st. Kider\'fclt, hogy F\'e1ni csak jogos tulajdon\'e1t szerezte vissza Vasorr\'fa B\'e1b\'e1t\'f3l, kider\'fclt az is, mi\'e9rt nem akart Surran\'f3
 sohasem arr\'f3l besz\'e9lgetni, honnan \'e9s mi\'e9rt j\'f6tt Furfangos Szigetre. Rendre elmes\'e9lt\'e9k egym\'e1snak \'e9let\'fck t\'f6rt\'e9net\'e9t, \'e9s mikor Surran\'f3 megtudta, hogy F\'e1ni is eg\'e9r volt valaha, teljesen el\'e9rz\'e9keny\'fc
lt.
\par K\'e9s\'f5 estig besz\'e9lgettek, s ki tudja, tal\'e1n m\'e9g most is ott \'fcln\'e9nek a faragott kand\'farf\'f5n, ha Hercsula Macska \'fczenetet nem k\'fcld nekik egy vadgalambbal, hogy siessenek m\'e1r haza, leapadt a v\'edz.
\par  Meg kell mondani, hogy F\'e1ni cseppet sem \'f6r\'fclt a hazah\'edv\'f3 sz\'f3nak.
\par \endash  Semmi kedvem visszamenni a Hercsula h\'e1zba! \endash  panaszkodott Surran\'f3nak. Meguntam m\'e1r Hercsula \'f6r\'f6k\'f6s zs\'e9mbel\'e9s\'e9t, \'e9s azt, hogy volt eg\'e9r l\'e9temre egy h\'edres, eger\'e9sz\'f5 macska h\'e1z\'e1ban \'e9ljek.

\par  Surran\'f3 arra biztatta F\'e1nit, hogy sz\'f6kjenek meg egy\'fctt. F\'e1ni azonban nem akarta Hercsula Macsk\'e1t b\'facs\'fa n\'e9lk\'fcl elhagyni.
\par \endash  Ha morog is eg\'e9sz nap, ha fukar is, tulajdonk\'e9ppen j\'f3 hozz\'e1m. Ink\'e1bb gyere velem te is. Ha te is ott vagy a Hercsula h\'e1zban, mindj\'e1rt bar\'e1ts\'e1gosabb.
\par  Surran\'f3 r\'e9sz\'e9r\'f5l nagy \'e1ldozat volt, hogy visszak\'eds\'e9rje F\'e1nit a Hercsula h\'e1zba, de megtette. Az igazs\'e1ghoz hozz\'e1tartozik, hogy mihelyt haza\'e9rkeztek, azonnal f\'fart egy kis eg\'e9rlyukat a padl\'e1sl\'e9pcs\'f5 al\'e1, 
\'e9s oda beb\'fajt, mert nem akart a kand\'far szeme el\'f5tt lenni.
\par  Hercsula Macska \'fagy tett, mintha nem tudna err\'f5l. Mag\'e1ban persze sokat bosszankodott amiatt, hogy eg\'e9r lakik a h\'e1z\'e1ban. Olykor-olykor k\'eds\'e9rt\'e9st is \'e9rzett, hogy oda\'fclj\'f6n az eg\'e9rlyuk el\'e9, de ezeket a cs\'fa
nya gondolatokat nyomban el is hessegette, \'e9s ink\'e1bb szob\'e1j\'e1ba vonult szuny\'f3k\'e1lni.
\par  F\'e1ni ilyenkor fel\'fcltette Surran\'f3t a sepr\'fbre, \'e9s elvitte kir\'e1ndulni. Term\'e9szetesen nemcsak Surran\'f3t vitte mag\'e1val, hanem egy \'fcgyes kis kosarat is, amelybe meglep\'f5en sok elem\'f3zsi\'e1t lehetett csomagolni.
\par  Surran\'f3 cseppet sem \'e9lvezte a rep\'fcl\'e9st, de ezt restellte bevallani. Szerencs\'e9re F\'e1ni mindig el\'e9g hamar meg\'e9hezett. Ilyenkor leereszkedtek a foly\'f3parti f\'fbzf\'e1k al\'e1, \'e9s j\'f3\'edz\'fben falatozgattak.
\par  Egyszer j\'f3 k\'e9s\'f5n \'e9rtek haza. Surran\'f3 sietve beosont a l\'e9pcs\'f5 alatti eg\'e9rlyukba. F\'e1ni pedig d\'fadolgatva a konyh\'e1ba ment.
\par Hercsula Macska a langyos t\'fbzhely mellett melegedett.
\par \endash  Mi\'e9rt \'fclsz s\'f6t\'e9tben? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni, miut\'e1n alaposan nekiment az asztalnak. \endash  Gy\'fajts gyerty\'e1t!
\par \endash  Minek? k\'e9rdezte a kand\'far egykedv\'fben. \endash  \'c9n l\'e1tok. F\'e1ni m\'e9regbe gurult.
\par \endash  Ha nem gy\'fajtasz gyerty\'e1t, nem k\'e9sz\'edthetek neked vacsor\'e1t!
\par \endash  \'d3, k\'f6sz\'f6n\'f6m, \'fagysem vagyok \'e9hes. Alkonyatkor eger\'e9sztem a r\'e9ten.
\par  F\'e1ni \'f6sszecsapta a kez\'e9t, \'e9s szaladt a padl\'e1sl\'e9pcs\'f5h\'f6z. Hercsula Macska m\'e1r r\'e9gen nyugov\'f3ra t\'e9rt, mikor F\'e1ni \'e9s Surran\'f3 m\'e9g mindig felh\'e1borodva t\'e1rgyalt\'e1k a kand\'far ridegs\'e9g\'e9t, nyers, eg
\'e9rellenes term\'e9szet\'e9t.
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XVIII. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 A CUKOREG\'c9R}{\f1\fs32\insrsid16450225 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par \endash  Mit k\'e9rsz reggelire? \endash  k\'e9rdezte m\'e1snap F\'e1ni Hercsul\'e1t\'f3l m\'e9z\'e9des hangon.
\par A kand\'far gyanakodva n\'e9zett r\'e1.
\par \endash  Milyen szokatlan figyelmess\'e9g! De ha m\'e1r v\'e1laszthatok, s\'fcss nekem r\'e1ntottat kolb\'e1sszal, szalonn\'e1val.
\par  F\'e1ni t\'e9r\'fclt-fordult, s\'fcrg\'f6tt-forgott, ser\'e9nykedett, s p\'e1r perc m\'falva olyan j\'f3\'edz\'fb reggelit t\'e1lalt Hercsula Macska el\'e9, hogy az od\'e1ig volt a gy\'f6ny\'f6r\'fbs\'e9gt\'f5l. Reggeli ut\'e1n F\'e1ni odah\'fa
zta a karossz\'e9ket az ablakhoz, melyen \'e1t be\'e1radt a napf\'e9ny. Hercsula Macsk\'e1t a karossz\'e9kbe tess\'e9kelte, \'e9s kez\'e9be nyomta a Reggeli G\'f3lyah\'edr c\'edm\'fb \'fajs\'e1got. A kand\'fart azonban egy\'e1ltal\'e1n nem \'e9rdekelt\'e9
k az \'fajs\'e1g h\'edrei. Minden figyelm\'e9t az el\'f5ny\'f6sen megv\'e1ltozott boszork\'e1ny k\'f6t\'f6tte le.
\par \endash  Mi t\'f6rt\'e9nt veled? \endash  k\'e9rdezte nyugtalanul. \endash  Elt\'f6rt\'e9l valamit?
\par \endash  Nem, dehogy! Mit is k\'e9pzelsz r\'f3lam!
\par \endash  \'daj ruh\'e1t akarsz? Nem \'e9rdemes m\'e1r erre a r\'f6vid id\'f5re, nemsok\'e1ra \'fajra itt az \'f5sz, akkor megint j\'f3 lesz a meleg ruha.
\par \endash  Nem kell nekem ny\'e1ri holmi. Ez m\'e1r \'fagyis v\'e9kony, ak\'e1r a szita.
\par \endash  H\'e1t akkor mit akarsz? Mert nem ok n\'e9lk\'fcl j\'e1rsz a kedvemben, annyi bizonyos. F\'e1ni nagyot s\'f3hajtott:
\par \endash  Ej, Hercsula Macska, te voltak\'e9ppen sohasem k\'e9rdezted, honnan j\'f6ttem, ki vagyok, mif\'e9le...
\par Hercsula Macska elt\'fbn\'f5d\'f6tt:
\par \endash  Boszork\'e1nyokn\'e1l jobb nem firtatni a sz\'e1rmaz\'e1st. Hallottam boszork\'e1nyokr\'f3l, akik szem\'e9tdombon n\'f5tt bel\'e9ndekvir\'e1g kelyh\'e9b\'f5l b\'fajtak el\'f5, egy m\'e1sik boszork\'e1ny a mocs\'e1r m\'e9rges p\'e1r\'e1ib\'f3
l form\'e1l\'f3dott ki, a harmadik, akir\'f5l szint\'e9n \'edgy besz\'e9ltek, azel\'f5tt \'e1ll\'edt\'f3lag varangyosb\'e9ka volt.
\par \endash  Olyan boszork\'e1nyr\'f3l nem hallott\'e1l \endash  kezdte F\'e1ni \'f3vatosan \endash , aki azel\'f5tt eg\'e9r volt?
\par A kand\'far r\'e1meredt.
\par \endash  Magadr\'f3l besz\'e9lsz?
\par \endash  Igen...
\par Hercsula Macska felpattant a karossz\'e9kb\'f5l.
\par \endash  H\'e1t ez\'e9rt nem akart\'e1l te nekem soha eg\'e9rkocsony\'e1t f\'f5zni? Ez\'e9rt nem tudtam veled elolvastatni egyetlen komoly, egerekr\'f5l sz\'f3l\'f3 k\'f6nyvet? No de ilyet! Val\'f3s\'e1gos eg\'e9rsz\'e1ll\'e1s a h\'e1zam! Ezt kellett v
\'e9ns\'e9gemre meg\'e9rnem!
\par F\'e1ni sietve k\'f6zbesz\'f3lt:
\par \endash  Sz\'edvesen elk\'f6lt\'f6z\'f6m innen Surran\'f3val egy\'fctt. \'c9s akkor a Hercsula h\'e1z \'fajra a r\'e9gi f\'e9nyben ragyoghat!
\par \endash  Mondd ink\'e1bb: a r\'e9gi piszokban! Ki fog itt takar\'edtani, ha te elhagysz engem?
\par \endash  Neked adom a sepr\'fbmet \endash  nyugtatta meg F\'e1ni. \endash  Eddig sem \'e9n takar\'edtottam, hanem \'f5. Nem kell m\'e1st tenned, csak est\'e9nk\'e9nt \'e1gyba fektetned, mert ott szeret aludni. Ha m\'e1r \'e9n nem lakom itt, alhat az \'e9
n \'e1gyamban.
\par Hercsula Macska maga el\'e9 meredt.
\par \endash  Unalmas lesz megint egyed\'fcl...
\par \endash  Neked hagyom a j\'f6v\'f5be mutat\'f3 t\'fckr\'f6t. Azzal elsz\'f3rakozhatsz, ha unatkozol. De nemigen hiszem, hogy magadra maradn\'e1l. Alig van nap, hogy ne toppanna be valaki a bar\'e1taid k\'f6z\'fcl.
\par Hercsula Macska b\'f3logatott, azut\'e1n megk\'e9rdezte:
\par \endash  Hov\'e1 k\'e9sz\'fclsz tulajdonk\'e9ppen?
\par \endash  Nagy a vil\'e1g! \endash  t\'e1rta sz\'e9t F\'e1ni a karj\'e1t. \endash  Surran\'f3 is velem j\'f6n, hiszen te most m\'e1r tudsz aludni, nincs sz\'fcks\'e9ged az \'f5 tudom\'e1ny\'e1ra. Ha mi elmegy\'fcnk, megint kedvedre eger\'e9szhetsz, mint ha
jdan\'e1ban.
\par \endash  Bizony, ideje lesz m\'e1r \endash  jegyezte meg Hercsula Macska. \endash  Vadmacsk\'e1n\'e9 mes\'e9lte, hogy macskak\'f6r\'f6kben kezdik suttogni: felhagytam a r\'e9gi, sz\'e9p macskahagyom\'e1nyokkal, nem is \'e9rdemes bar\'e1tkozni velem.

\par \endash  No l\'e1tod! \endash  mondta F\'e1ni. \endash  Legjobb lesz, ha od\'e9bb\'e1llunk!
\par  Nyomban fel is ugrott, \'e9s a szob\'e1j\'e1ba szaladt, hogy \'f6sszek\'e9sz\'fcl\'f5dj\'e9k az \'fatra. Sok csomagolnival\'f3ja azonban nemigen volt. Egy kis feh\'e9rnem\'fbn k\'edv\'fcl, amit Hercsula Macska r\'e9gi, kih\'edzott ingeib\'f5
l varrt, semmit sem mondhatott a mag\'e1\'e9nak. Utolj\'e1ra m\'e9g megsimogatta a p\'e1rn\'e1t, melyen ezent\'fal a sepr\'fbny\'e9l fog nyugodni.
\par  El\'f5h\'edvta Surran\'f3t, \'e9s mindketten Hercsula Macska el\'e9 j\'e1rultak, hogy elmondj\'e1k mindazokat a j\'f3k\'edv\'e1ns\'e1gokat, amelyeket b\'facs\'fazkod\'f3 egerek szoktak egym\'e1snak elsorolni:
\par \endash  Baj n\'e9lk\'fcl osonj egyik sarokt\'f3l a m\'e1sikig!
\par \endash  K\'f6v\'e9r kal\'e1szokat tal\'e1lj az \'fatban, \'e9s vastagon szelt szalonnab\'f5rk\'e9t!
\par \endash  Bele ne fulladj a tejsz\'ednes kann\'e1ba!
\par \endash  L\'e1gyuljon meg a t\'e9glafal, ha f\'farni kezded!
\par Hercsula Macska a k\'f6nnyekig meghatva szorongatta F\'e1ni kez\'e9t. \'d5 is elmondta az \'f5si macskaj\'f3k\'edv\'e1ns\'e1gokat:
\par \endash  Sok k\'f6v\'e9r eg\'e9r keresztezze utatokat! T\'e1ruljanak ki a kamraablakok, amerre j\'e1rtok!
\par  A nagy meghatotts\'e1gban Hercsula Macska v\'e9letlen\'fcl kiss\'e9 kieresztette karmait, amelyek F\'e1ni tenyer\'e9be v\'e1j\'f3dtak. F\'e1ni erre kijelentette, hogy most m\'e1r indulniuk kell.
\par A k\'fcsz\'f6b\'f6n jutott esz\'e9be, hogy a t\'fckr\'f6cske a zseb\'e9ben maradt.
\par \endash  Itt van, fogd! \endash  mondta Hercsula Macsk\'e1nak, \'e9s kiiramodott az ajt\'f3n. Surran\'f3 ut\'e1na. A kand\'far pedig, egyed\'fcl maradv\'e1n a konyh\'e1ban, visszaereszkedett a k\'e9nyelmes karossz\'e9kbe, \'e9s megk\'e9rdezte a t\'fck\'f6
rt\'f5l, milyen sors v\'e1r F\'e1nira \'e9s Surran\'f3ra. A t\'fck\'f6r sok sz\'e9p, sz\'ednes k\'e9pben mutatta meg a boszork\'e1ny \'e9s az eg\'e9r j\'f6v\'f5j\'e9t, melyek l\'e1tt\'e1n Hercsula Macska k\'e9p\'e9n der\'fbs mosoly \'f6ml\'f6tt el.
\par  Ann\'e1l gondterheltebben l\'e9pegetett F\'e1ni a kapu fel\'e9 vezet\'f5 s\'e1rga j\'e1rd\'e1n. Ez a j\'e1rda, mikor F\'e1ni a Hercsula h\'e1zba ker\'fclt, mohos volt \'e9s sz\'fcrke, ak\'e1r a f\'f6ld. Az \'fcgyes sepr\'fb letiszt\'edtotta a r\'e1rak
\'f3dott s\'e1rr\'e9teget, Hercsula Macska legnagyobb \'f6r\'f6m\'e9re.
\par  F\'e1ni let\'e9pett egy sz\'e1lat a j\'e1rda ment\'e9n ny\'edl\'f3 nefelejcsekb\'f5l. Mire a kapuhoz \'e9rtek, szem\'e9b\'f5l patakzottak a k\'f6nnyek.
\par \endash  Ne s\'edrj, F\'e1nika! \endash  mondta Surran\'f3.
\par F\'e1ni zavartan f\'e9lreford\'edtotta a fej\'e9t, \'e9s \'edgy sz\'f3lt:
\par \endash  Ma n\'e9p\'fcnnep\'e9ly van a szigeten. Menj\'fcnk, n\'e9zz\'fck meg!
\par Surran\'f3 nevetett.
\par \endash  Igaz, hogy kett\'f5nknek egy\'fctt sincs egy \'e1rva garasunk sem, de az\'e9rt csak gyer\'fcnk!
\par F\'e1ni ijedten meg\'e1llt.
\par \endash  Jaj nekem! Elfelejtettem magunknak elem\'f3zsi\'e1t csomagolni az \'fatra! Nem is \'e9rtem, hogyan t\'f6rt\'e9nhetett velem ilyen?
\par \endash  Menj\'fcnk vissza?
\par \endash  Nem, nem, meghaln\'e9k a sz\'e9gyent\'f5l! Gyer\'fcnk tov\'e1bb. T\'e1n csak nem halunk \'e9hen!
\par  J\'f3l kil\'e9ptek, s egykett\'f5re eljutottak a vadgesztenyef\'e1kkal szeg\'e9lyezett nagy tiszt\'e1sra.
\par  K\'f6r\'f6s-k\'f6r\'fcl s\'e1trak, b\'f3d\'e9k \'e1lltak. Az \'e1rusok cukrot, j\'e1t\'e9kot, s\'f6rt, s\'edpokat, s\'fclt h\'fast, fagylaltot k\'edn\'e1ltak.
\par  Sajnos, nekik nem volt p\'e9nz\'fck arra, hogy nyal\'e1nks\'e1gokat vegyenek, vagy fel\'fcljenek a k\'f6rhint\'e1ra, amelyhez alig lehetett k\'f6zel jutni, olyan tolong\'e1s volt k\'f6r\'fcl\'f6tte.
\par  Vadmacsk\'e1\'e9kat is l\'e1tt\'e1k. A k\'e9t gyerek f\'fcls\'e9rt\'f5 hang\'fa pap\'edrk\'fcrt\'f6ket f\'fajt, teli t\'fcd\'f5b\'f5l. A t\'e9r k\'f6zep\'e9n, fat\'f6rzsekb\'f5l t\'e1kolt emelv\'e9nyen a b\'f6l\'f6mbik\'e1k f\'fav\'f3szenekara muzsik\'e1
lt. A p\'e1zsiton szitak\'f6t\'f5k, t\'fcnd\'e9rek, man\'f3k, g\'e9bicsek ropt\'e1k a t\'e1ncot. F\'e1ni \'f6r\'f6mmel fedezte fel k\'f6z\'f6tt\'fck Csupal\'e1bot, Ugork\'e1t \'e9s Tappancsot. Tappancs egy kis cink\'e9vel t\'e1ncolt, \'e9s minduntalan a l
\'e1b\'e1ra l\'e9pett.
\par  S\'fcnige S\'e1muel kerti sz\'e9ken \'fclt a cukr\'e1szs\'e1tor el\'f5tt, \'e9s nagy \'fcvegt\'e1lb\'f3l fagylaltot kanalazott.
\par  Valamelyik lacikonyh\'e1n\'e1l Surran\'f3 megpillantotta Osonit. A gy\'edk \'e9ppen egy kors\'f3 s\'f6rt hajtott fel. J\'f3kedv\'fben ki\'e1ltott az eg\'e9rnek:
\par \endash  Mi az, Surran\'f3, h\'e1t te m\'e9g egy sz\'e9p m\'e9zeskal\'e1cs sz\'edvet sem vett\'e9l a boszork\'e1nynak?
\par F\'e1ni sz\'edve megdobbant.
\par \endash  Hol \'e1rulnak itt m\'e9zeskal\'e1csot?
\par \endash  A r\'e9t m\'e1sik sark\'e1ban. Ott, ahol a cs\'faszda van.
\par F\'e1ni se sz\'f3, se besz\'e9d, futni kezdett a mondott ir\'e1nyba.
\par Surran\'f3 nevetve loholt ut\'e1na.
\par \endash  Ne szaladj, F\'e1ni! Ingyen \'fagysem adnak m\'e9zeskal\'e1csot!
\par  De F\'e1ni csak furakodott el\'f5re, nem is t\'f6r\'f5dve azzal, kit l\'f6k oldalba, vagy kinek a l\'e1b\'e1ra l\'e9p.
\par  V\'e9gre, nagy t\'fcleked\'e9s ut\'e1n, lihegve, borzas\'e1n megk\'f6zel\'edtett\'e9k a m\'e9zesb\'e1bos s\'e1trat.
\par F\'e1ni sz\'edv\'e9re szor\'edtott k\'e9zzel meg\'e1llt.
\par \endash  Tudtam! \endash  suttogta izgatottan. \endash  Mikor Osoni eml\'edtette, hogy m\'e9zeskal\'e1csot is \'e1rulnak itt, biztosra vettem, hogy csak Cukorany\'f3 \'e1rulhatja!
\par  A s\'e1tor fel\'e9 mutatott, ahol kedvesen mosolyogva, ez\'fcstsz\'edn\'fb haj\'e1n h\'f3feh\'e9r fejk\'f6t\'f5vel Cukorany\'f3 \'fclt. El\'f5tte, feh\'e9r ter\'edt\'f5s asztalon szebbn\'e9l szebb m\'e9zesb\'e1bok, sz\'ednes viaszgyerty\'e1k tark\'e1
llottak.
\par  A s\'e1tor mellett nagy vasp\'e1ntos l\'e1da \'e1llott. F\'e1ni \'e9s Surran\'f3 m\'f6g\'e9je b\'fajtak, onn\'e9t figyelt\'e9k Cukorany\'f3t.
\par \endash  Mif\'e9le l\'e1da ez? \endash  k\'e9rdezte Surran\'f3.
\par  Ebbe csomagolta Cukorany\'f3 a m\'e9zesb\'e1bokat, ha v\'e1s\'e1rba vagy b\'facs\'faba ment \'e1rulni. Most \'fcres, csak selyempap\'edr van benne. Eml\'e9kszem, mikor m\'e9g ott laktam Cukorany\'f3n\'e1l, milyen gonddal rakosgatta ebbe a l\'e1d\'e1
ba port\'e9k\'e1j\'e1t a v\'e1s\'e1r el\'f5est\'e9j\'e9n, \'d3, b\'e1rcsak megint ott \'e9lhetn\'e9k n\'e1la... Ha \'fajra ott futkoshatn\'e9k a hom\'e1lyos boltocsk\'e1ban!
\par \endash  Velem egy\'fctt, ugye, F\'e1nika?
\par \endash  Term\'e9szetesen!
\par \endash  Gyer\'fcnk h\'e1t oda hozz\'e1! Megismer-e?
\par \endash  \'d3, nem, nem! \endash  sir\'e1nkozott F\'e1ni. \endash  Nem merek! Bizony\'e1ra nagyon haragszik r\'e1m, ami\'e9rt annak idej\'e9n megk\'f3stoltam a sz\'e9p m\'e9zeskal\'e1cs boszork\'e1nyt, amelyre olyan b\'fcszke volt!
\par \endash  L\'e1tod, hova vezet a nagy fal\'e1nks\'e1g! \endash  korholta Surran\'f3. F\'e1ni azonban nem figyelt r\'e1, hanem a mandul\'e1val d\'edsz\'edtett m\'e9zeskal\'e1csszeleteket, Cukorany\'f3 legkelend\'f5bb port\'e9k\'e1j\'e1t n\'e9zegette.
\par  A s\'e1tor el\'f5tt egym\'e1s hegyen-h\'e1t\'e1n tolongtak a vadkacs\'e1k, kisnyulak, csirk\'e9k, h\'f6rcs\'f6g\'f6k, m\'f3kusok, g\'e9mek, \'e9s egyre-m\'e1sra v\'e1s\'e1rolt\'e1k a m\'e9zesb\'e1bokat.
\par  Mire bealkonyodott, \'fcres lett a feh\'e9r ter\'edt\'f5s asztal. Csak egy r\'f3zsasz\'edn\'fb cukoreg\'e9r \'e1rv\'e1lkodott rajta.
\par F\'e1ni s\'f3v\'e1ran mondta:
\par \endash  Min\'e9l tov\'e1bb n\'e9zem, ann\'e1l \'e9hesebb leszek.
\par \endash  M\'e9gis jobb lett volna visszamenn\'fcnk Hercsula Macsk\'e1hoz, hogy egy kis \'fatra val\'f3t k\'e9rj\'fcnk! \endash  v\'e9lte Surran\'f3. F\'e1ni nagyot s\'f3hajtott.
\par  Cukorany\'f3 m\'e1r hazak\'e9sz\'fcl\'f5d\'f6tt. Fel\'e1llt, rakosgatott. K\'f6zben a k\'f6ny\'f6k\'e9vel leverte a cukoregeret az asztal sark\'e1r\'f3l, de \'e9szre sem vette.
\par  Surran\'f3nak t\'f6bb sem kellett. Odaosont, felkapta, s diadalmasan hozta F\'e1ninak.
\par  A boszork\'e1ny r\'e1mosolygott, \'e9s a cukoregeret moh\'f3n, egyszerre a sz\'e1j\'e1ba t\'f6mte.
\par  Surran\'f3 m\'e9ltatlankodni akart, hogy neki egy morzs\'e1t sem hagyott. De amint F\'e1nira n\'e9zett, el\'e1llt a szava. Mert F\'e1ni nem volt boszork\'e1ny t\'f6bb\'e9, hanem visszav\'e1ltozott fekete szem\'fb, sz\'fcrke kiseg\'e9rr\'e9. A z\'f6
ld boszork\'e1nyk\'f6nt\'f6s helyett a cukoreg\'e9r r\'f3zsasz\'edn\'fb ruh\'e1csk\'e1j\'e1ban \'e1llt ott, \'e9s egy sz\'f3 nem sok, de annyi sem j\'f6tt az ajk\'e1ra. Bezzeg Surran\'f3b\'f3l d\'f5lt a sz\'f3:
\par \endash  Eg\'e9r vagy megint, eg\'e9r, eg\'e9r! Jaj be j\'f3! Err\'f5l \'e1br\'e1ndoztam m\'e1r r\'e9gen! Most m\'e1r v\'e9gre \'f6sszeh\'e1zasodhatunk!
\par \endash  Tess\'e9k? \endash  k\'e9rdezte F\'e1ni eg\'e9r, aki azt hitte, nem j\'f3l hall. Surran\'f3 felelni akart, de ekkor l\'e9p\'e9seket hallottak.
\par Ijedten ugrottak a nagy vasp\'e1ntos l\'e1d\'e1ba.
\par Mire a szek\'e9r meg\'e1llt Cukorany\'f3 h\'e1zacsk\'e1ja el\'f5tt, m\'e1r apr\'f3 aranycsillagok ragyogtak az \'e9gen.
\par  Kulcsok cs\'f6rrentek, z\'e1r nyikordult. A l\'e1d\'e1t leemelt\'e9k a szek\'e9rr\'f5l, \'e9s imbolyogva bevitt\'e9k a h\'e1zba.
\par \endash  A folyos\'f3n vagyunk! \endash  s\'fagta F\'e1ni Surran\'f3nak. \endash  M\'e9g j\'f3l eml\'e9kszem r\'e1, hogy itt m\'e9zesb\'e1bmint\'e1k f\'fcggtek a falon...
\par  A l\'e1da fedele felpattant. Cukorany\'f3, gyerty\'e1val a kez\'e9ben f\'f6l\'e9je hajolt, \'e9s megk\'e9rdezte:
\par \endash  Ki cincog itt? Mi cincog itt?... Uramfia, F\'e1ni, te vagy az? \'d3, te kis haszontalan, v\'e9gre megker\'fclt\'e9l!
\par  Boldogan emelte ki F\'e1ni eg\'e9rk\'e9t a l\'e1d\'e1b\'f3l. Most vette csak \'e9szre Surran\'f3t:
\par \endash  H\'e1t ez meg kicsoda?
\par \endash  A v\'f5leg\'e9nyem! \endash  cincogta F\'e1ni, \'e9s elpirult.
\par 
\par  Alig b\'fajtak el a zizeg\'f5 selyempap\'edr k\'f6z\'e9, lecsuk\'f3dott a fed\'e9l, \'e9s a l\'e1da a leveg\'f5be emelkedett.
\par  Kisv\'e1rtatva valami z\'f6r\'f6gni kezdett alattuk. Kital\'e1lt\'e1k a l\'e1da r\'e1zk\'f3d\'e1s\'e1b\'f3l, hogy szek\'e9ren utaznak.
\par A l\'e1da fedel\'e9n tal\'e1ltak egy kis r\'e9st, azon kikukucsk\'e1ltak.
\par  \endash  \'c9g veled, kedves Furfangos Sziget! \endash  s\'f3hajtott F\'e1ni, mikor a sziget partj\'e1ra \'e9rtek. A szek\'e9r r\'e1d\'f6c\'f6g\'f6tt egy ott v\'e1rakoz\'f3 kompra, amely \'e1tsz\'e1ll\'edtotta \'f5ket a furcsav\'e1ri partra.
\par }\pard \s15\qc \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 \page }{\b\f1\fs24\insrsid16450225 XIX. fejezet
\par }{\b\f1\fs32\insrsid16450225 EG\'c9RLAKODALOM}{\f1\fs32\insrsid16450225 
\par }\pard \s15\qj \fi360\li540\ri782\widctlpar\aspalpha\aspnum\faauto\adjustright\rin782\lin540\itap0 {\f1\fs24\insrsid16450225 
\par M\'e9g a leg\'f6regebb egerek sem eml\'e9keznek olyan h\'e9torsz\'e1gra val\'f3 vigalomra, mint amilyen F\'e1ni menyegz\'f5je volt.
\par  Rengeteg megh\'edv\'f3t k\'fcldtek sz\'e9t, a legfinomabb sajth\'e9jra r\'e1gva. A vend\'e9gek Cukorany\'f3 zegzugos padl\'e1s\'e1n gy\'fbltek egybe. Els\'f5nek a k\'f6zeli p\'e9ks\'e9g dundi egerei \'e9rkeztek, nyomban ut\'e1nuk betoppant egy sereg eg
\'e9r a f\'f5t\'e9ri \'f3don vend\'e9gl\'f5b\'f5l. B\'faz\'e1sszekerek hozt\'e1k a v\'e1rossz\'e9li cs\'fbr\'f6k, magt\'e1rak \'e9s a hizlalda egereit. A mezei pockok, kiknek \'fatj\'e1t egy eger\'e9sz\'f5 r\'f3ka keresztezte, n\'e9mi k\'e9s\'e9ssel \'e9
rkeztek, viszont \'f5k hozt\'e1k a legszebb n\'e1szaj\'e1nd\'e9kot: \'e9rt\'e9kes csigah\'e9j \'e9tk\'e9szletet.
\par  F\'e1ni nagyon sajn\'e1lta, hogy Hercsula Macska nem j\'f6hetett a lakodalomba. Hanem akkor valamennyi eg\'e9rvend\'e9g sz\'e9tszaladt volna.
\par  Elj\'f6tt egy val\'f3di feh\'e9reg\'e9r is. Piros szeme volt, \'e9s nagyon gyorsan tudta az orr\'e1t mozgatni. A vend\'e9gek nagy figyelemmel n\'e9zt\'e9k, de csak addig, m\'edg a m\'e1tkap\'e1r meg nem jelent. Att\'f3l kezdve mindenki csak F\'e1nit \'e9
s Surran\'f3t csod\'e1lta. No, de volt is mit n\'e9zni rajtuk!
\par  A v\'f5leg\'e9ny menyegz\'f5i k\'f6nt\'f6se egy t\'e1bla csokol\'e1d\'e9 ez\'fcst\'f6s burk\'e1b\'f3l k\'e9sz\'fclt, csillogott is, mint a holdsug\'e1r. A menyasszony f\'e1tyl\'e1t a p\'f3kok sz\'f5tt\'e9k. Oly finom volt, oly \'e1ttetsz\'f5
, hogy a Pocok gyerekek, akik a f\'e1tylat vitt\'e9k, \'fagy \'e9rezt\'e9k, mintha csak a leveg\'f5t markol\'e1szn\'e1k. A cukorvir\'e1gokb\'f3l k\'e9sz\'fclt menyasszonyi csokrot maga Cukorany\'f3 \'e1ll\'edtotta \'f6ssze.
\par  \'d3, mit \'e9rezhett\'e9k a macsk\'e1k ott kint a h\'e1ztet\'f5n! S\'f3v\'e1ran kukucsk\'e1ltak be a padl\'e1sablak r\'e9s\'e9n, s azt hitt\'e9k, a szem\'fck k\'e1pr\'e1zik. Egym\'e1st l\'f6kd\'f6sve k\'e9rdezt\'e9k:
\par \endash  Te is l\'e1tod, vagy csak \'e1lom?
\par  Bizony, \'e1lomba ill\'f5en sz\'e9p volt a kis F\'e1ni, menyasszonyi d\'edsz\'e9ben! A sonk\'e1t majszol\'f3, pog\'e1cs\'e1t, di\'f3t, cukros mandul\'e1t ropogtat\'f3 eg\'e9rmam\'e1k v\'e1ltig \'e1ll\'edtott\'e1k, hogy hozz\'e1 hasonl\'f3 sz\'e9p eg\'e9
rmenyasszonyt m\'e9g nem l\'e1ttak a furcsav\'e1ri padl\'e1sokon!
\par  Ropt\'e1k is vele a menyasszonyi t\'e1ncot! Cukorany\'f3 erre az alkalomra k\'f6lcs\'f6nadta sz\'e9p kis zen\'e9l\'f5doboz\'e1t, amellyel h\'e9t k\'fcl\'f6nf\'e9le dallamot lehetett elj\'e1tszani. T\'e1ncolt az eg\'e9rn\'e9p, \'e9s a gerend\'e1t d\'edsz
\'edt\'f5 r\'f3zsasz\'edn\'fb viaszgyerty\'e1k is szinte t\'e1ncoltak \'f6r\'f6m\'fckben.
\par  F\'e1ni belef\'e1radt a t\'e1ncba, \'e9s f\'e9lreb\'fajt egy \'fcres palack m\'f6g\'e9 pihenni. K\'f6zben esz\'e9be jutott, hogy most kipr\'f3b\'e1lhatn\'e1 az eg\'e9rbabon\'e1t.
\par \endash  Megk\'e9rdezem a gyerty\'e1kt\'f3l, h\'e1ny \'e9vig leszek boldog? Ah\'e1ny gyerty\'e1t elf\'fajok egy szuszra, annyi esztendeig tart a boldogs\'e1gom...
\par L\'e1bujjhegyre \'e1llt, kis k\'e9p\'e9t felf\'fajta, sz\'e1j\'e1t \'f6sszecs\'fccs\'f6r\'edtette, \'e9s r\'e1f\'fajt a hossz\'fa sorban lobog\'f3 gyerty\'e1kra. A l\'e1ngok egyszerre mind, mind kialudtak...
\par 
\par Eddig tart a mese a furcsav\'e1ri kiseg\'e9rr\'f5l. De ha szeretn\'e9d tudni, mi lett tov\'e1bb, a vil\'e1g\'e9rt se mulaszd el megl\'e1togatni Hercsula Macsk\'e1t Furfangos Szigeten. \'d6r\'f6mest megmutatja neked F\'e1ni finom hurkab\'f5rre \'ed
rt leveleit, melyeket der\'e9k kand\'farunk \'fcveg alatt \'f5riz. \'dcveg alatt, r\'e9szint kegyeletb\'f5l, r\'e9szint pedig az\'e9rt, mert a hurkab\'f5r illata m\'f3dfelett ingerl\'f5, s ut\'f3bb is arra cs\'e1b\'edtan\'e1 Hercsula Macsk\'e1t, hogy elk
\'f6ltse a kedves eml\'e9keket...
\par  Ha azut\'e1n elvet\'f5dn\'e9l egyszer Furcsav\'e1rra, okvetlen csengess be Cukorany\'f3 m\'e9zeskal\'e1cs boltj\'e1ba. Az ajt\'f3n bel\'e9pve n\'e9zz j\'f3l k\'f6r\'fcl a l\'e9pesm\'e9z illat\'fa, hom\'e1lyos szob\'e1csk\'e1ban, s megl\'e1
tod a polcokon a piros viaszgyerty\'e1kat, a cukorcir\'e1d\'e1s m\'e9zesb\'e1bokat, meg a g\'f6mb\'f6ly\'fb \'fcvegekben s\'e1rg\'e1ll\'f3 m\'e9zet.
\par  Ne restelld megk\'e9rdezni a feh\'e9r haj\'fa Cukorany\'f3t\'f3l, hol vannak az eg\'e9rk\'e9i.
\par  S tekints csak b\'e1tran a sz\'e1zesztend\'f5s vasp\'e1ntos l\'e1da m\'f6g\'e9. Ha veszel annyi f\'e1rads\'e1got, hogy meghajl\'edtsd a derekadat, nyomban megl\'e1thatod a k\'e9t riadt kis egeret, amint a tollsepr\'fbt feld\'f6ntve Cukorany\'f3
 bojtos papucs\'e1ba menek\'fclnek.
\par  Ha k\'edv\'e1ncsi term\'e9szet\'fb vagy, azt is megk\'e9rdezheted t\'f5l\'fck, j\'f3l megy-e soruk.
\par  S \'f5k ketten k\'edv\'e1nj\'e1k neked, hogy Te is oly boldog l\'e9gy, mint amilyen boldogok \'f5k!
\par 
\par }}