{\rtf1\ansi \deff4\deflang1033{\fonttbl{\f4\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}{\f5\fswiss\fcharset238\fprq2 Arial CE;}}{\colortbl;\red0\green0\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red0\green255\blue0;
\red255\green0\blue255;\red255\green0\blue0;\red255\green255\blue0;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;
\red192\green192\blue192;}{\stylesheet{\f4\fs20\lang1038 \snext0 Normal;}{\*\cs10 \additive Default Paragraph Font;}}{\info{\author NoName}{\creatim\yr1999\mo12\dy29\hr19}{\version1}{\edmins0}{\nofpages0}{\nofwords0}{\nofchars0}{\vern49205}}
\paperw11905\paperh16837\margl1440\margr1440\margt1417\margb1417 \ftnbj\aenddoc\hyphhotz425\hyphcaps0 \fet0\sectd \sbknone\linex0\headery709\footery709\colsx709 {\*\pnseclvl1\pnucrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl2
\pnucltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl3\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta .}}{\*\pnseclvl4\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxta )}}{\*\pnseclvl5\pndec\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl6
\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl7\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl8\pnlcltr\pnstart1\pnindent720\pnhang{\pntxtb (}{\pntxta )}}{\*\pnseclvl9\pnlcrm\pnstart1\pnindent720\pnhang
{\pntxtb (}{\pntxta )}}\pard\plain \qc\fi284 \f4\fs20\lang1038 {\b\f5 Kurt Vonnegut Jr. - A k\'f6vetkez\'f5 l\'e9p\'e9s
\par }\pard \qj\fi284 
\par 
\par Szerintem mi, aggasty\'e1nok, soha nem szokjuk meg teljesen a k\'e9t\'e9lt\'fbs\'e9get - m\'e1rmint a k\'e9t\'e9lt\'fbs\'e9get a sz\'f3 \'fajabb \'e9rtelm\'e9ben. M\'e9g mindig rajtakapom magam, hogy olyan dolgok miatt szomorodom el, amelyek t\'f6bb\'e9
 egy\'e1ltal\'e1n nem \'e9rdekesek.
\par P\'e9ld\'e1ul nem tehetek r\'f3la, de id\'f5nk\'e9nt elszomorodom a munk\'e1m - vagyis a r\'e9gi munk\'e1m - miatt. V\'e9g\'fcl is harminc \'e9vem ment r\'e1, hogy a semmib\'f5l teremtsek valamit, \'e9s most az eg\'e9sz berendez\'e9
st eszi a rozsda, vastagon \'fcl rajta a mocsok. Tudom, ostobas\'e1g m\'e9g mindig azon r\'e1g\'f3dni, hogy mi lesz vele, de n\'e9ha m\'e9gis kik\'f6lcs\'f6nz\'f6k egy testet a rakt\'e1rb\'f3l, visszamegyek j\'f3 \'f6reg sz\'fcl\'f5v\'e1rosk\'e1
mba, hogy amennyire tudom, lepucoljam \'e9s beolajozzam.
\par Persze ez a berendez\'e9s is csak arra volt j\'f3, hogy p\'e9nzt fialjon; isten tudja, mennyi j\'f6tt \'f6ssze. Mindenesetre j\'f3val t\'f6bb, mint ami megmaradt, mert egy-k\'e9t hab\'f3kos elk\'f3tyavety\'e9lte, meg a sz\'e9l is sz\'e9tsz\'f3
rta mindenfel\'e9. A\~r\'e1men\'f5sebbek eg\'e9sz rak\'e1st gy\'fbjt\'f6ttek bel\'f5le, azt\'e1n elrejtett\'e9k valahova. Nem sz\'edvesen ismerem be, de \'fagy f\'e9lmilli\'f3 biztosan \'f6sszej\'f6tt, amit persze \'e9n is eldugdostam. N\'e9ha el\'f5
vettem, sz\'e1molgattam, de h\'e1t mindez a m\'falt\'e9. Pillanatnyilag azt se tudom, hol van.
\par De ez semmi ahhoz k\'e9pest, hogy a feles\'e9gem, Madge mennyit agg\'f3dik a r\'e9gi h\'e1zunk miatt. Harminc \'e9v alatt, am\'edg \'e9n dolgoztam, \'f5 a h\'e1zba adott bele apait-anyait. Mire ki\'fct\'e9st kaptunk a folytonos g\'fcrc\'f6l\'e9st\'f5
l meg a h\'e1z dekor\'e1l\'e1s\'e1t\'f3l, addigra minden valamireval\'f3 ismer\'f5s\'fcnk k\'e9t\'e9lt\'fb lett. Madge havonta egyszer k\'f6lcs\'f6nvesz egy testet, kitakar\'edtja a h\'e1zat, pedig az m\'e1r csak arra j\'f3
, hogy a termeszek meg az egerek ne kapjanak t\'fcd\'f5gyullad\'e1st. Ha rajtam a sor, hogy emberi alakot \'f6ltsek, \'e9s kiszolg\'e1ljak a rakt\'e1rban, mindig r\'e1j\'f6v\'f6k, mennyivel nehezebben szokhatj\'e1k meg a n\'f5k a k\'e9t\'e9lt\'fbs\'e9get.

\par Madge j\'f3val gyakrabban \'f6lt-testet, mint \'e9n, \'e9s ez \'e1ltal\'e1noss\'e1gban is \'e9rv\'e9nyes a n\'f5kre. Meg akarunk felelni a k\'f6vetelm\'e9nyeknek, ez\'e9rt h\'e1romszor annyi n\'f5i testet tartunk rakt\'e1ron, mint f\'e9rfit. \'dagy l\'e1
tszik, egy n\'f5nek egyszer\'fben sz\'fcks\'e9ge van r\'e1, hogy teste legyen, fel\'f6lt\'f6ztesse \'e9s megn\'e9zhesse mag\'e1t a t\'fck\'f6rben. Madge pedig - isten tartsa meg a j\'f3 szok\'e1s\'e1t - szerintem addig nem nyugszik, m\'edg a f\'f6ld \'f6
sszes rakt\'e1r\'e1nak valamennyi test\'e9t f\'f6l nem pr\'f3b\'e1lta.
\par Madge sz\'e9d\'fcletesen szeret \'f6lt\'f6zk\'f6dni. Soha nem g\'fanyoltam \'e9rte, mert kimondottan j\'f3t tett neki. Valljuk be a nyers \'e9s kend\'f5zetlen igazs\'e1got: a r\'e9gi Madge-t\'f5l nemigen j\'f6tt t\'fbzbe az ember, de h\'e1t ez volt, \'e9
s Madge akkoriban sokat kesergett miatta. Nem tehetett r\'f3la szeg\'e9nyk\'e9m, m\'e1s se tehet r\'f3la, hogy milyen testtel sz\'fcletik, de \'e9n ennek ellen\'e9re im\'e1dtam.
\par Na, miut\'e1n kitanultuk, hogyan lehet\'fcnk k\'e9t\'e9lt\'fbek, meg\'e9p\'edtett\'fck az itteni rakt\'e1rakat, felt\'f6lt\'f6tt\'fck elegend\'f5 testtel, \'e9s megnyitottuk a nagyk\'f6z\'f6ns\'e9g sz\'e1m\'e1ra, Madge begoly\'f3zott. Egy platinasz\'f5
ke testet vett k\'f6lcs\'f6n, amelyet valami burleszkkir\'e1lyn\'f5 adom\'e1nyozott, \'e9s eleinte azt hittem, hogy soha t\'f6bbet nem tudjuk kicsalogatni bel\'f5le. De mondom, az \'f6nbizalm\'e1val csod\'e1t tett.
\par Engem, mint a legt\'f6bb f\'e9rfit, nem k\'fcl\'f6n\'f6sebben \'e9rdekel, milyet kapok. Csakis er\'f5s, j\'f3k\'e9p\'fb, eg\'e9szs\'e9ges testek ker\'fclnek rakt\'e1rba, egyik \'e9ppolyan j\'f3, mint a m\'e1sik. N\'e9ha, a r\'e9gi id\'f5k kedv\'e9\'e9
rt, egy\'fctt \'f6lt\'fcnk testet, \'e9s hagyom, hogy Madge v\'e1lasszon nekem, ami a legjobban illik az \'f6v\'e9hez. A dologban az a mulats\'e1gos, hogy nekem mindig sz\'f5ke, ny\'fal\'e1nk testet v\'e1laszt.
\par A r\'e9gi testemr\'f5l Madge ugyan azt \'e1ll\'edtja, hogy t\'f6bb mint harminc \'e9vig im\'e1dta, de az t\'f6mzsi volt, fekete, \'e9s a v\'e9ge fel\'e9 el is h\'e1jasodott. Emberi dolog, nem tehetek r\'f3la, de rosszul esett, hogy miut\'e1n kil\'e9
ptem bel\'f5le, ahelyett hogy rakt\'e1rba tett\'e9k volna, leselejtezt\'e9k. Igaz\'e1n j\'f3, k\'e9nyelmes \'e9s otthonos kis test volt, persze nem t\'fal f\'fcrge, nem is egy csirics\'e1r\'e9 masina, de megb\'edzhat\'f3. B\'e1r gyan\'edtom, hogy manaps
\'e1g nem \'f6lik egym\'e1st az ilyen t\'edpus\'e9rt. Ami azt illeti, \'e9n se ilyet szoktam k\'e9rni a rakt\'e1rb\'f3l.
\par A testekkel kapcsolatban az a legrosszabb eml\'e9kem, amikor Dr. Ellis Konigswasser b\'f5r\'e9be kellett b\'fajnom. Ez a test a K\'e9t\'e9lt\'fb Pion\'edrok T\'e1rsas\'e1g\'e1\'e9, \'e9s csak egyszer egy \'e9vben, Konigswasser tal\'e1lm\'e1ny\'e1nak \'e9
vfordul\'f3j\'e1n, a Pion\'edrok napj\'e1n veszik el\'f5. Azt mondt\'e1k, \'e9rezzem megtiszteltet\'e9snek, hogy \'e9pp engem szemeltek ki, \'e9s hogy \'e9n vezethetem a felvonul\'e1st. \'c9n meg, k\'f6t\'f6zni val\'f3 bolond, hittem nekik.
\par De ha m\'e9g egyszer bele akarnak tuszkolni, bizony isten megt\'e1ncoltatom \'f5ket. Na, miut\'e1n kik\'f6lcs\'f6n\'f6ztem azt a csotrog\'e1nyt, mindj\'e1rt meg\'e9rtettem, hogy mi\'e9rt fedezte f\'f6l Konigswasser a test n\'e9lk\'fcli \'e9letet. Ett\'f5
l a v\'e9n masin\'e1t\'f3l mindenki kifutna a vil\'e1gb\'f3l. Fek\'e9lyek, fejf\'e1j\'e1s, l\'fadtalp - olyan horgas orr, mint egy henteskamp\'f3, malacszem \'e9s kopott haj\'f3kofferre eml\'e9keztet\'f5 arcsz\'edn. Esk\'fcsz\'f6m, hogy Konigswassern\'e9
l aranyosabb emberrel m\'e9g nem tal\'e1lkoztam, de am\'edg ennek a testnek a rabja volt; valahogy senki nem ker\'fclt olyan k\'f6zel hozz\'e1, hogy ez kider\'fclj\'f6n.
\par Eleinte, amikor kezdt\'fck megtartani a Pion\'edrok napi felvonul\'e1sokat, pr\'f3b\'e1ltuk r\'e1venni Konigswassert, hogy \'f5 b\'fajjon bele, \'e9s vezesse a menetet, Konigswasser azonban hallani se akart r\'f3la, \'edgy h\'e1t \'e9vr\'f5l \'e9
vre valami szeg\'e9ny mamlaszt kell r\'e1venni, hogy v\'e1llalja. Persze Konigswasser is felvonul, de egy sz\'e1znyolcvan centis cowboyba b\'fajik \'e9s a h\'fcvelyk- meg a mutat\'f3ujj\'e1val k\'e9tr\'e9t hajl\'edtja a s\'f6r\'f6skonzervdobozokat.
\par Konigswasser olyan, mint egy gyerek, abban a testben. Nem unja meg a s\'f6r\'f6skonzervek hajl\'edtgat\'e1s\'e1t, nek\'fcnk pedig felvonul\'e1s ut\'e1n k\'f6rbe kell \'e1llnunk, \'e9s \'fagy tenn\'fcnk, mintha nagyon tetszene a mutatv\'e1ny.
\par Annak idej\'e9n nemigen hajl\'edtgatott ilyen dobozokat.
\par Konigswasser a K\'e9t\'e9lt\'fb kor nagy \'f6regje, ez\'e9rt senki se mondja a szem\'e9be, de pokoli, hogy mit m\'fbvel a testekkel. Ha kivesz egyet, addig henceg vele, m\'edg sz\'e9t nem reped. Akkor azt\'e1n valaki k\'e9nytelen seb\'e9sztestbe b\'fa
jni, hogy \'f6sszevarrja.
\par Ne \'e9rtsenek f\'e9lre, nem akarok tiszteletlenkedni Konigswasserrel. S\'f5t nagyon is tisztelek mindenkit, aki \'edgy vagy \'fagy, gyerek tudott maradni, mert a nagy \'f6tletek ilyen emberekt\'f5l sz\'e1rmaznak.
\par A T\'f6rt\'e9nelmi T\'e1rsulatban van r\'f3la egy k\'e9p m\'e9g a r\'e9gi id\'f5kb\'f5l: azon j\'f3l l\'e1tszik, hogy Konigswasser soha nem adott a k\'fcls\'f5s\'e9gekre, mint a t\'f6bbi feln\'f5tt - kapott valami patk\'e1nyfog\'f3szer\'fb testet a term
\'e9szett\'f5l, \'e9s k\'e9sz: t\'f6bbet nem t\'f6r\'f5d\'f6tt vele.
\par A haja a gall\'e9rj\'e1t is eltakarta, a nadr\'e1gja folyton lecs\'faszott, hogy a cip\'f5sark\'e1val kikoptatta a hajt\'f3ka f\'f6l\'f6tt, a kab\'e1tb\'e9l\'e9se pedig alul kis girlandokban r\'f6pk\'f6d\'f6tt ut\'e1na. Elfelejtett eb\'e9
delni, hidegben, es\'f5ben se \'f6lt\'f6z\'f6tt fel rendesen, \'e9s csak akkor vette \'e9szre, hogy beteg, ha m\'e1r szinte belehalt. Annak idej\'e9n \'fagy h\'edvtuk az ilyeneket, hogy sz\'f3rakozottak. Most persze, visszan\'e9
zve, azt mondjuk, hogy kezdett k\'e9t\'e9lt\'fb lenni.
\par Konigswasser matematikus volt; a fej\'e9vel kereste a kenyer\'e9t. A teste, amely ezt a csod\'e1latos agyat hordozta, csak annyit \'e9rt neki, mint mondjuk egy \'f3cskavasat sz\'e1ll\'edt\'f3 tehervagon. Ha n\'e9ha megbetegedett, {\i \'e9s k\'e9nytelen }
volt odafigyelni mag\'e1ra, valahogy \'edgy morfond\'edrozott:
\par "Az emberi testb\'f5l egyed\'fcl az agy \'e9r valamit. De vajon mi\'e9rt van b\'f5rzacsk\'f3ba z\'e1rva, mi sz\'fcks\'e9g v\'e9rre, sz\'f5rre, csontra, cs\'f6vekre? Nem csoda, hogy nem jutunk egyr\'f5l a kett\'f5re, ha egy \'e9letre \'f6ssze vagyunk k\'f6
tve ilyen parazit\'e1val, amit t\'e1pl\'e1lni \'e9s v\'e9deni kell az id\'f5j\'e1r\'e1s viszontags\'e1gait\'f3l \'e9s a bacilusokt\'f3l. \'c9s v\'e9g\'fcl \'edgy is, \'fagy is t\'f6nkremegy, ak\'e1rmennyit \'f3vj\'e1k, t\'e1pl\'e1lj\'e1k!
\par \'c9s egy\'e1ltal\'e1n - t\'fbn\'f5d\'f6tt tov\'e1bb -, kinek van sz\'fcks\'e9ge r\'e1? Olyan csod\'e1latos lenne a sejt\'e1llom\'e1nyunk, hogy \'e9rdemes hatvan-nyolcvan kil\'f3nyit hurcolni bel\'f5le?
\par Nem az a vil\'e1g baja - sz\'f6gezte le Konigswasser -, hogy t\'fal sokan vagyunk, hanem az, hogy t\'fal sok a test."
\par Egyszer elromlottak a fogai, ki kellett h\'fazatni, de nem kapott j\'f3l illeszked\'f5 m\'fbfogsort, akkor \'edrta napl\'f3j\'e1ba: "Ha az \'e9l\'f5l\'e9ny k\'e9pesnek bizonyult az evol\'faci\'f3ra, \'e9s ki tudott kecmeregni az \'f3ce\'e1nb\'f3
l (amely pedig igaz\'e1n kellemes lak\'f3hely lehetett), akkor bizony\'e1ra k\'e9pes m\'e9g egy l\'e9p\'e9sre, ki tud kecmeregni a test\'e9b\'f5l is (amely, ha meggondoljuk, igaz\'e1n nem a legkellemesebb hely az \'e9let elvisel\'e9s\'e9re)."
\par Nem nagyon b\'edzott benne, hogy ezt meg\'e9ri. De szerette volna. Egyszer \'e9ppen ezen gondolkozott, \'e9s ingujjban meg\'e1llt egy parkban az \'e1llatkertn\'e9l, hogy v\'e9gign\'e9zze az oroszl\'e1nok etet\'e9s\'e9t. Azt\'e1n, hogy a vihar al\'e1
bbhagyott, a szemerk\'e9l\'f5 es\'f5ben hazaindult, az egyik lag\'fana sz\'e9l\'e9n is elb\'e1m\'e9szkodott kicsit, am\'edg a t\'fbzolt\'f3k oxig\'e9nl\'e9legeztet\'f5vel \'e9letre pofoztak egy v\'edzbe f\'falt f\'e9rfit.
\par A tan\'fak szerint az \'f6reg\'far egyenesen beles\'e9t\'e1lt a v\'edzbe, \'e9s az arcizma se r\'e1ndult, ahogy lassan elmer\'fclt. Konigswasser szem\'fcgyre vette az \'e1ldozatot, \'e9s azt mondta, hogy ilyen k\'fcls\'f5vel \'f5 is \'f6
ngyilkos lett volna. \'dajra elindult, \'e9s m\'e1r csaknem haza\'e9rt, amikor r\'e1j\'f6tt, hogy a saj\'e1t teste fek\'fcdt a lag\'fana partj\'e1n.
\par Visszament, hogy \'fajra elfoglalja, mire a t\'fbzolt\'f3k megind\'edtott\'e1k a l\'e9gz\'e9st, azt\'e1n ink\'e1bb a v\'e1ros, mint a saj\'e1t kedv\'e9\'e9rt, sz\'e9pen hazas\'e9t\'e1ltatta. Betette az els\'f5 faliszekr\'e9nybe, kib\'fajt bel\'f5le, \'e9
s otthagyta.
\par Csak akkor vette el\'f5, ha \'edrni akart, lapozni, vagy meg kellett etetni, hogy el\'e9g energi\'e1ja legyen a legsz\'fcks\'e9gesebb h\'e1zimunk\'e1k elv\'e9gz\'e9s\'e9re. Egy\'e9bk\'e9nt mozdulatlanul \'fclt a faliszekr\'e9nyben, maga el\'e9
 bambult, viszont szinte semmi energi\'e1t nem fogyasztott. \'c9pp a minap mes\'e9lte Konigswasser, hogy k\'f6r\'fclbel\'fcl heti egy doll\'e1rj\'e1ba ker\'fclt a test, mert csak akkor vette el\'f5, ha val\'f3ban sz\'fcks\'e9g volt r\'e1.
\par De a legjobb az volt, hogy nem kellett t\'f6bb\'e9 aludnia, hiszen aludt helyette a test; nem kellett t\'f6bb\'e9 f\'e9lni, hogy megs\'e9rti, \'e9s nem kellett olyan dolgok ut\'e1n szaladg\'e1lnia, amikre csak a test\'e9nek volt sz\'fcks\'e9ge. Ha nem 
\'e9rezte j\'f3l mag\'e1t, egyszer\'fben kisz\'e1llt bel\'f5le; addig vissza se ment, am\'edg meg nem gy\'f3gyult, \'e9s nem kellett egy vagyont k\'f6ltenie az eg\'e9szs\'e9g\'e9re.
\par Amikor kivette a szekr\'e9nyb\'f5l, a k\'f6nyv\'e9t \'edrta arr\'f3l, hogy tud az ember megszabadulni a saj\'e1t test\'e9t\'f5l; a k\'f6nyvet k\'fcl\'f6n\'f6sebb megjegyz\'e9s n\'e9lk\'fcl huszonh\'e1rom kiad\'f3 visszak\'fcldte. A huszonnegyedik k\'e9
tmilli\'f3 p\'e9ld\'e1nyt adott el bel\'f5le, s a m\'fb jobban megv\'e1ltoztatta az ember \'e9let\'e9t, mint a t\'fbz, a sz\'e1mok, az \'e1b\'e9c\'e9, a mez\'f5gazdas\'e1g vagy a ker\'e9k feltal\'e1l\'e1
sa. Amikor ezt mondta valaki Konigswassernek, a feltal\'e1l\'f3 bossz\'fasan felhorkant, hogy ilyen talmi dics\'e9retekkel csak t\'f6nkreteszik a k\'f6nyvet. Szerintem volt benne valami.
\par Ha az ember k\'f6r\'fclbel\'fcl k\'e9t \'e9vig betartotta a k\'f6nyv utas\'edt\'e1sait, ut\'e1na akkor l\'e9phetett ki, amikor akart. El\'f5sz\'f6r meg kellett \'e9rteni, hogy a test f\'f6ldi p\'e1lyafut\'e1sunk parazit\'e1ja, dikt\'e1tora, azt\'e1n sz
\'e9t kellett v\'e1lasztani, hogy mit akar a test, \'e9s mit akarunk vagy nem akarunk mi magunk - pontosabban a lelk\'fcnk. Ezek ut\'e1n m\'e1r csak arra kellett koncentr\'e1lni, amit mi akarunk, \'e9
s amennyire lehet, elfelejteni, amit a test akar a puszta \'f6nfenntart\'e1son t\'fal; ez\'e1ltal megadtuk lelk\'fcnknek azt, ami megilleti, vagyishogy \'f6n\'e1ll\'f3 \'e9letre keltett\'fck. Ezt tette Konigswasser is, an\'e9lk\'fcl hogy r\'e1j\'f6
tt volna, m\'edg csak a teste \'e9s a lelke sz\'e9t nem v\'e1lt a parkban: a lelke ugyanis az oroszl\'e1nok etet\'e9s\'e9t akarta megn\'e9zni, a teste pedig ir\'e1ny\'edt\'e1s h\'edj\'e1n belegyalogolt a lag\'fan\'e1ba.
\par Mihelyt \'f6n\'e1ll\'f3 \'e9letre keltett\'fck a lelk\'fcnket, k\'f6vetkezhetett a kett\'e9v\'e1l\'e1s v\'e9gs\'f5 tr\'fckkje: test\'fcnket egy ir\'e1nyba elind\'edtva, lelk\'fcnkkel hirtelen az ellenkez\'f5 ir\'e1nyba kirep\'fclt\'fc
nk. Ezt bizonyos okok miatt egy helyben \'e1llva nem lehetett megtenni, csak menet k\'f6zben.
\par Eleinte Madge is, \'e9n is sokat \'fcgyetlenkedt\'fcnk, mint az els\'f5 tengeri \'e1llatok, amelyek t\'f6bb milli\'f3 \'e9vvel ezel\'f5tt partra vet\'f5dtek, \'e9s csak totyogtak, verg\'f5dtek, fulladoztak a s\'e1rban. De id\'f5vel egyre \'fc
gyesebbek lett\'fcnk, mert a l\'e9lek term\'e9szetesen sokkal gyorsabban alkalmazkodik.
\par Mindkett\'f5nknek j\'f3 okunk volt r\'e1, hogy szabadulni akartunk. Eleinte azok bolondultak a felfedez\'e9s\'e9rt, akikn\'e9l szor\'edtott a cip\'f5. Madge beteg volt, \'e9s m\'e1r nem sok\'e1ig b\'edrta volna. \'c9n meg \'fagy \'e9
reztem, ha itt hagy, egyed\'fcl \'e9n se sok\'e1ig h\'fazom. \'cdgy h\'e1t belevetett\'fck magunkat a k\'f6nyv tanulm\'e1nyoz\'e1s\'e1ba, \'e9s pr\'f3b\'e1ltuk Madge-et kicsalogatni, miel\'f5tt meghal. \'c9n vele egy\'fctt gyakoroltam, nehogy b\'e1rmelyik
\'fcnk is mag\'e1ra maradjon. V\'e9g\'fcl \'e9pp hogy meg\'fasztuk - alig hat h\'e9ttel el\'f5bb siker\'fclt, hogy Madge teste sz\'e9tesett.
\par Ez\'e9rt is vonulunk fel a Pion\'edrok napi d\'edszszeml\'e9n. Nem mindenki van ott, csak az els\'f5 \'f6tezer k\'e9t\'e9lt\'fb. Valljuk meg, tengeri malacok voltunk, de se \'edgy, se \'fagy nem volt vesztenival\'f3nk, viszont bebizony\'edtottuk a t\'f6
bbieknek, milyen kellemes \'e9s biztons\'e1gos \'e9let v\'e1r r\'e1juk - az \'f6rd\'f6gbe is, j\'f3val biztons\'e1gosabb, mint hogy \'e9vr\'f5l \'e9vre a test\'fckre legyenek b\'edzva.
\par El\'f5bb-ut\'f3bb szinte mindenki jobbnak l\'e1tta, ha megpr\'f3b\'e1lja. Eleinte csak n\'e9h\'e1ny milli\'f3an voltunk, azt\'e1n t\'f6bb mint egymilli\'e1rdan - l\'e1thatatlanul, anyagtalanul, elpuszt\'edthatatlanul \'e9s teringett\'e9t! - h\'fb
en elveinkhez, senkinek se \'e1rtottunk, semmit\'f5l se f\'e9lt\'fcnk.
\par Test n\'e9lk\'fcl a K\'e9t\'e9lt\'fb Pion\'edrok egy gombost\'fb fej\'e9n is elf\'e9rnek. A Pion\'edrok napj\'e1n \'f6t n\'e9gyzetkilom\'e9teres t\'e9r is kev\'e9s, t\'f6bb mint h\'e1rom tonna \'e9lelmet kell felzab\'e1lnunk, hogy er\'f5t gy\'fbjts\'fc
nk a felvonul\'e1shoz, egyesek megh\'fblnek, m\'e1sok mindenf\'e9le nyavaly\'e1t szednek \'f6ssze, r\'e1ad\'e1sul folyton \'f6sszez\'f6rd\'fcl\'fcnk, mert egym\'e1s sark\'e1ra l\'e9p\'fcnk, f\'e9lt\'e9kenykedni kezd\'fcnk, mert van, akit a sor \'e9l\'e9
re \'e1ll\'edtanak, m\'e1sok bel\'fclre ker\'fclnek, \'e9s az \'f6rd\'f6g tudja, m\'e9g mi minden t\'f6rt\'e9nik.
\par Nem nagyon rajongok a felvonul\'e1sok\'e9rt. Ott van mindenki, \'e9s lehet, hogy a lelke j\'f3, de a sok \'f6sszezs\'fafol\'f3dott test mindenkib\'f5l a legrosszabbat hozza ki. A m\'falt \'e9vi Pion\'edrok napj\'e1n p\'e9ld\'e1ul k\'e1
nikula volt. Nem csoda, ha felforrt az agyunk, miut\'e1n eltikkadva, \'e9tlen-szomjan raboskodtunk a test\'fcnkben.
\par Na, sz\'f3 sz\'f3t k\'f6vetett, \'e9s egyszer csak a felvonul\'e1s vezet\'f5je felhorkant, hogy ha m\'e9g egyszer elv\'e9tem a l\'e9p\'e9st, kiveri bel\'f5lem a szufl\'e1t. Mivel \'f5 vezette a felvonul\'e1st, az \'e9vben \'f5 kapta a legjobb 
testet, a Konigswasser cowboy\'e1t kiv\'e9ve, de az\'e9rt mondtam neki, hogy esetleg \'e9n is sz\'e9tlap\'edtom azt a h\'e1jas fej\'e9t. Erre \'f5 el\'f5relend\'fclt, \'e9n meg ott helyben lec\'f6vekeltem, meg se v\'e1rtam, hogy kapcsolt-e. V\'e9g\'fc
l az \'e9n testemet is neki kellett bevonszolni a rakt\'e1rba.
\par Egy perccel k\'e9s\'f5bb m\'e1r el is felejtettem, milyen d\'fch\'f6s voltam r\'e1. Leesett a tantusz, tudj\'e1k, hogy van ez. Csak egy szent k\'e9pes r\'e1, hogy egy-k\'e9t percn\'e9l tov\'e1bb rokonszenves is, okos is; s\'f5t n\'e9h\'e1ny r\'f6
vid rohamot kiv\'e9ve, boldog is legyen az ember test\'e9ben. M\'e9g nem tal\'e1lkoztam olyan k\'e9t\'e9lt\'fbvel, akivel ne lehetett volna k\'f6nnyen kij\'f6nni, ne lett volna vid\'e1m \'e9s \'e9rdekes - am\'edg csak lelke volt. De mihelyt testet \'f6lt
\'f6tt, iszony\'fa bar\'e1ts\'e1gtalan fick\'f3 lett bel\'f5le.
\par Att\'f3l kezdve, hogy elfoglaljuk a test\'fcnket, a k\'e9mia veszi \'e1t a hatalmat, mirigyek, amelyekt\'f5l k\'f6nnyen begurul az ember, k\'e9pes lenne \'f6lre menni, \'e9hes lesz vagy beg\'f5z\'f6l, bolond, \'e9rzelmes vagy - sz\'f3val t\'f6bb\'e9
 nem tudja, mi t\'f6rt\'e9nik vele a k\'f6vetkez\'f5 percben.
\par Ez\'e9rt nem tudok haragudni az ellens\'e9gre, akik nem sz\'edvelik a k\'e9t\'e9lt\'fbeket. Ezek soha nem j\'f6nnek ki, nem is pr\'f3b\'e1lj\'e1k megtanulni. Azt se szeretik, hogy m\'e1sok csin\'e1lj\'e1k, \'e9s azt akarj\'e1k, hogy mi is menj\'fc
nk vissza a test\'fcnkbe, \'e9s maradjunk ott.
\par Miut\'e1n \'f6sszekaptam a felvonul\'e1s vezet\'f5j\'e9vel, Madge felsz\'edv\'f3dott, \'e9s a n\'f5i mell\'e9khelyis\'e9g kell\'f5s k\'f6zep\'e9n hagyta a test\'e9t. Most, hogy megszabadultunk, olyanok lett\'fcnk, mint az eleven \'f6rd\'f6g\'f6
k, el is indultunk, hogy szemrev\'e9telezz\'fck az ellens\'e9get.
\par \'c1ltal\'e1ban nem sz\'edvesen megyek oda, csak hogy b\'e1muljuk \'f5ket. Madge szereti n\'e9zni, mit hordanak a n\'f5k. \'c9jjel\_nappal egy testben j\'e1rnak, ez\'e9rt sokkal gyakrabban v\'e1ltanak ruh\'e1t, hajsz\'ednt \'e9
s kozmetikai divatot, mint mi a rakt\'e1ron lev\'f5 n\'f5k\'f6n.
\par A divatban nem sok \'f6r\'f6met tal\'e1lok, viszont minden m\'e1s, amit ellens\'e9ges ter\'fcleten l\'e1tni vagy hallani lehet, olyan unalmas, hogy att\'f3l egy gipszszobor is megindulna.
\par Az ellens\'e9g rendszerint az \'f3divat\'fa szaporod\'e1sr\'f3l fecseg, amelyn\'e9l \'fcgyetlenebb, nevets\'e9gesebb, k\'e9nyelmetlenebb m\'f3dszert elk\'e9pzelni se lehet, k\'fcl\'f6n\'f6sen ha \'f6sszevetj\'fck a k\'e9t\'e9lt\'fbek elj\'e1r\'e1s\'e1
val. Ha nem err\'f5l besz\'e9lnek, akkor az \'e9telr\'f5l, vagyis a vegyszerfalatokr\'f3l locsognak, amivel meg kell t\'f6lteni\'fck a bend\'f5j\'fcket. Vagy a f\'e9lelemr\'f5l, amit mi annak idej\'e9n politik\'e1nak h\'edvtunk - \'e1ll\'e1spolitik\'e1
nak, t\'e1rsadalompolitik\'e1nak, korm\'e1nypolitik\'e1nak.
\par Az ellens\'e9g persze gy\'fbl\'f6li, hogy mi akkor less\'fck meg \'f5ket, amikor akarjuk, \'f5k viszont sose l\'e1thatnak, kiv\'e9ve ha testet \'f6lt\'fcnk. \'dagy l\'e1tszik, iszony\'faan f\'e9lnek t\'f5l\'fcnk, b\'e1r ez \'e9ppolyan \'e9
rtelmetlen dolog, mintha mondjuk a napfelkelt\'e9t\'f5l f\'e9ln\'e9nek. Azt se b\'e1nn\'e1nk, ha az eg\'e9sz vil\'e1g az \'f6v\'e9k lenne, csak a rakt\'e1rakat hagyj\'e1k meg. De nem, ezek folyton \'f6sszedugj\'e1k a fej\'fcket, mintha att\'f3
l kellene tartaniuk, hogy b\'e1rmelyik pillanatban nagy hujah\'f3val megjelen\'fcnk \'e9s lecsapunk r\'e1juk.
\par Fel is szereltek egy csom\'f3 masin\'e1t, amivel \'e1ll\'edt\'f3lag k\'e9t\'e9lt\'fbek ut\'e1n kutatnak. Lyukas gombot se \'e9r, de \'fagy l\'e1tszik, ett\'f5l boldogabbak - \'fagy tesznek, mintha valami hatalmas sereggel \'e1lln\'e1
nak szemben, de uralkodnak magukon, csupa font\'f5s meg nagyon ravasz dolgot eszelnek ki. Know-how meg szak\'e9rtelem - folyton egym\'e1s v\'e1ll\'e1t veregetik, hogy milyen ravaszak, \'e9s ezzel szemben mi milyen t\'f6kkel\'fct\'f6
ttek vagyunk. Ha ez a ravaszs\'e1g fegyverkez\'e9st jelent, akkor meg kell adni, igazuk van.
\par 
\par 
\par Ha j\'f3l sejtem, tulajdonk\'e9ppen m\'e1r jav\'e1ban folyik a h\'e1bor\'fa. Mi ugyan el se kezdt\'fck, csak a felvonul\'e1si teret \'f5rizz\'fck, titokban tartjuk a rakt\'e1rakat, \'e9s lel\'e9p\'fcnk, ha l\'e9givesz\'e9ly van, ha fell\'f5nek egy rak\'e9
t\'e1t vagy valami m\'e1st.
\par De ez csak olaj a t\'fbzre, mert a l\'e9git\'e1mad\'e1s, a rak\'e9ta meg a t\'f6bbi rengeteg p\'e9nzbe ker\'fcl, \'e9s egy-egy fell\'f6v\'e9s - amire egy\'e9bk\'e9nt semmi sz\'fcks\'e9g - bizony sz\'e1nalmasan kev\'e9s ellenszolg\'e1ltat\'e1s az ad\'f3
fizet\'f5k p\'e9nz\'e9\'e9rt. Tudjuk, hogy hol, mikor \'e9s mire k\'e9sz\'fclnek, \'edgy h\'e1t nem csoda, hogy soha nem ker\'fcl\'fcnk az \'fatjukba.
\par Ezek az agyaf\'fart h\'e1jfej\'fbek persze nemcsak gondolkoznak, hanem a test\'fckre is vigy\'e1zniuk kell, ez\'e9rt rendszenet csak a legnagyobb k\'f6r\'fcltekint\'e9ssel megyek k\'f6z\'e9j\'fck. Ez\'e9rt is akartam eliszkolni, amikor Madge megl\'e1
tta a r\'e9t k\'f6zep\'e9n \'e1ll\'f3 rakt\'e1rat. R\'e9g nem besz\'e9lt\'fcnk senkivel, hogy mire k\'e9sz\'fcl az ellens\'e9g, \'e9s a rakt\'e1r valahogy borzaszt\'f3 gyan\'fasnak l\'e1tszott.
\par Madge-et a burleszkkir\'e1lyn\'f5 optimist\'e1v\'e1 tette, \'e9s azt mondta, hogy v\'e9gre az ellens\'e9g agya is megvil\'e1gosodott, nyilv\'e1n \'f5k is k\'e9t\'e9lt\'fbv\'e9 akarnak v\'e1lni.
\par T\'e9nyleg \'fagy l\'e1tszott. Ott \'e1llt t\'e1rva-nyitva a degeszre t\'f6m\'f6tt, csod\'e1latos \'faj rakt\'e1r, olyan \'e1rtatlanul, hogy jobbat elk\'e9pzelni se lehet. T\'f6bbsz\'f6r k\'f6rberep\'fclt\'fck, Madge egyre kisebb k\'f6r\'f6ket \'ed
rt le, hogy jobban l\'e1ssa, mi van a n\'f5i konfekci\'f3oszt\'e1lyon.
\par - Hagyjuk a pokolba - mondtam.
\par - Csak n\'e9zel\'f5d\'f6k - felelte Madge. - Abb\'f3l nem lehet baj.
\par Amikor megl\'e1tta a k\'f6z\'e9ps\'f5 kirakatot, azt is elfelejtette, hogy hol van \'e9s honnan j\'f6tt. Esk\'fcsz\'f6m, ilyet m\'e9g \'e9n se l\'e1ttam - egy sz\'e1znyolcvan centi magas, val\'f3s\'e1gos istenn\'f5 \'e1
llt a kirakatban. Pedig nem is az alakja volt a legcsod\'e1latosabb, hanem a r\'e9zb\'f5r\'fb teste, a pezsg\'f5sz\'edn\'fb haja \'e9s a k\'f6rme meg az aranylam\'e9 est\'e9lyi. Mellette egy skarl\'e1tzsin\'f3rral \'e9s csillog\'f3 \'e9rmekkel d\'edsz\'ed
tett sz\'f5ke \'f3ri\'e1s \'e1llt t\'e1bornagyi egyenruh\'e1ban.
\par Gondolom, egy l\'e9git\'e1mad\'e1s sor\'e1n emelt\'e9k el az egyik eldugott rakt\'e1runkb\'f3l, azt\'e1n kit\'f6mt\'e9k, befestett\'e9k \'e9s fel\'f6lt\'f6ztett\'e9k \'f5ket.
\par - Madge, gyere vissza - mondtam.
\par A sartr\'f5z haj\'fa, r\'e9zb\'f5r\'fb n\'f5 megmozdult. Fel\'fcv\'f6lt\'f6tt egy szir\'e9na, \'e9s a rejtekhelyr\'f5l katon\'e1k rohantak el\'f5, hogy megragadj\'e1k Madge-et.
\par A rakt\'e1r k\'e9t\'e9lt\'fbek sz\'e1m\'e1ra k\'e9sz\'edtett csapda volt!
\par A csalitest a bok\'e1j\'e1n\'e1l \'f6ssze volt k\'f6tve, hogy ne lehessen l\'e9pni vele, pedig ha Madge ki akart b\'fajni bel\'f5le, el kellett volna indulnia valamerre.
\par A katon\'e1k diadalittas arccal elsz\'e1ll\'edtott\'e1k els\'f5 hadifoglyukat. Seg\'edteni akartam, ez\'e9rt a cifra t\'e1bornagyba b\'fajtam. Rem\'e9nytelennek l\'e1tszott a helyzet, mert a t\'e1bornagy is csali volt, az \'f5 bok\'e1j\'e1t is \'f6sszek
\'f6t\'f6zt\'e9k. Madge ut\'e1n engem is elvonszoltak.
\par A parancsnokuk, egy fiatal, pimasz \'f5rnagy, olyan b\'fcszke volt, hogy dzsiggelni kezdett az \'fatpadk\'e1n. Neki siker\'fclt foglyul ejteni az els\'f5 k\'e9t\'e9lt\'fbt, \'e9s ez val\'f3ban nagy sz\'e1m lehetett. \'c9vek \'f3ta h\'e1bor\'faztak vel\'fc
nk, isten tudja, h\'e1ny milli\'f3t k\'f6lt\'f6ttek r\'e1nk, \'e9s mi csak mostant\'f3l kezdt\'fcnk figyelni r\'e1juk.
\par Kider\'fclt, hogy valami nagy t\'e1rgyal\'e1sunk lesz. \'c9jszak\'e1ra b\'f6rt\'f6nbe csuktak, \'e9s \'fagy \'f6sszek\'f6t\'f6ztek, hogy moccanni se tudtunk, m\'e1snap pedig bevezettek a t\'e1rgyal\'f3terembe, ahol t\'e9v\'e9kamer\'e1k szegez\'f5dtek r
\'e1nk.
\par Pocs\'e9kul \'e9rezt\'fck magunkat; nem is tudom, mi\'f3ta nem t\'f6lt\'f6tt\'fcnk ilyen hossz\'fa id\'f5t testbe gy\'f6m\'f6sz\'f6lve. A t\'e1rgyal\'e1s el\'f5tt, a b\'f6rt\'f6nben t\'f6bbet t\'f6rt\'fck a fej\'fcnket, mint valaha, korgott a gyomrunk, k
\'e9ptelenek voltunk k\'e9nyelmesen elhelyezkedni a priccsen, b\'e1rhogy pr\'f3b\'e1ltuk, \'e9s persze, nyolc \'f3rai alv\'e1sra volt sz\'fcks\'e9g\'fcnk.
\par Azzal v\'e1doltak, hogy {\i dezert\'e1ltunk - s }ez az ellens\'e9g t\'f6rv\'e9nyk\'f6nyvei szerint a legs\'falyosabb b\'fbn. Szerint\'fck a k\'e9t\'e9lt\'fbek gy\'e1v\'e1n megfutamodtak, cserbenhagyt\'e1k a test\'fcket, pedig az emberis\'e9g b\'e1tor \'e9
s fontos tetteket v\'e1rt t\'f5l\'fck.
\par Rem\'e9nytelennek l\'e1tszott, hogy felmentenek. Ezt a t\'e1rgyal\'f3sdit is csak az\'e9rt rendezt\'e9k, hogy v\'e9gre "\'f5szint\'e9n felt\'e1rhass\'e1k" a probl\'e9m\'e1kat, vagyishogy mennyire igazuk van, m\'edg ellenben nek\'fc
nk mennyire nincs igazunk. A\~terem dugig volt t\'f6mve katonai f\'f5m\'f3kusokkal, mindenki borzaszt\'f3 d\'fch\'f6sen, b\'e1tran \'e9s fennk\'f6lten meresztgette a szem\'e9t.
\par - Mr. K\'e9t\'e9lt\'fb - sz\'f3lalt meg az \'fcgy\'e9sz -, \'f6n ugyeb\'e1r eml\'e9kszik m\'e9g azokra az id\'f5kre, amikor minden ember egy testben, egy l\'e9lekben n\'e9zett szembe az \'e9lettel, dolgozott \'e9s harcolt az\'e9rt, amiben hitt?
\par - Eml\'e9kszem, hogy akkoriban folyton harcban \'e1lltunk egym\'e1ssal, b\'e1r senki se tudta, mi\'e9rt, \'e9s hogy hogyan lehetne abbahagyni - feleltem udvariasan. - Egy k\'e9rd\'e9sben viszont mindenki egyet\'e9rtett: senki se szeretett harcolni.
\par - Mit mondana arr\'f3l a katon\'e1r\'f3l, aki elsz\'f6k\'f6tt a t\'fbzvonalb\'f3l? - k\'f6tekedett tov\'e1bb az \'fcgy\'e9sz.
\par - Azt, hogy piszkosul be volt gyulladva.
\par - Seg\'edtett elvesz\'edteni a csat\'e1t, nem igaz?
\par - J\'e9, t\'e9nyleg.
\par - Ez tagadhatatlan.
\par - De vajon nem ugyanezt tett\'e9k-e a k\'e9t\'e9lt\'fbek is, amikor cserbenhagyt\'e1k az emberi fajt az \'e9lettel v\'edvott harcban?
\par - Nem tudom, erre gondol-e, de t\'f6bbnyire t\'fal\'e9lt\'fck - v\'e1laszoltam.
\par Ez is igaz volt. Nem gy\'f5zt\'fck le a hal\'e1lt, tal\'e1n nem is akartuk, de az bizonyos, hogy elk\'e9peszt\'f5en kitoltuk az \'e9let v\'e9gs\'f5 hat\'e1r\'e1t, k\'fcl\'f6n\'f6sen ha azt vessz\'fck, hogy k\'e9t l\'e1bon meddig h\'fazhatja az ember.

\par - A k\'f6teless\'e9g\'fcket hagyt\'e1k cserben - csattant fel az \'fcgy\'e9sz.
\par - Maga is kirohanna egy \'e9g\'f5 h\'e1zb\'f3l!
\par - Hagyt\'e1k, hogy a t\'f6bbiek egyed\'fcl folytass\'e1k a harcot!
\par - Ugyanazon a v\'e9szkij\'e1raton t\'e1vozhatnak, mint mi. Akkor m\'e1sznak ki, amikor tetszik. Csak azt kell vil\'e1gosan l\'e1tniuk, hogy mit akar a test\'fck \'e9s mit a lelk\'fck, azt\'e1n arra koncentr\'e1lnak\'85
\par A b\'edr\'f3 akkor\'e1kat csapott a kalap\'e1cs\'e1val, hogy azt hittem, mindj\'e1rt sz\'e9thasad. Errefel\'e9 ugyanis el\'e9gett\'e9k Konigswasser k\'f6nyv\'e9t - m\'e1r amit megtal\'e1ltak -, \'e9s \'e9n most t\'e9v\'e9tanfolyamon ismertettem a m\'f3
dszert, hogyan v\'e1lhatnak meg a test\'fckt\'f5l.
\par - Ha a k\'e9t\'e9lt\'fbeken m\'falna - mondta az \'fcgy\'e9sz -, mindenki cserbenhagyn\'e1 a k\'f6teless\'e9g\'e9t, azt se b\'e1nn\'e1k, ha teljesen elt\'fbnne a mi m\'e9rc\'e9nk szerinti \'e9let \'e9s fejl\'f5d\'e9s.
\par - De hiszen ez az - helyeseltem. - Pontosan err\'f5l van sz\'f3.
\par - Senki sem dolgozna t\'f6bb\'e9 az\'e9rt, amiben hitt? - akad\'e9koskodott az \'fcgy\'e9sz.
\par - Volt egy bar\'e1tom m\'e9g a r\'e9gi id\'f5kben, aki tizenh\'e9t \'e9ven \'e1t gy\'e1rban dolgozott; lyukakat f\'fart ilyen kicsi, sz\'f6gletes micsod\'e1kba, de soha nem tudta pontosan, hogy mire volt j\'f3. A m\'e1sik mazsol\'e1t termelt egy \'fcvegf
\'fav\'f3 c\'e9gnek, b\'e1r senki se ette meg, az ismer\'f5s\'f6m pedig k\'e9ptelen volt r\'e1j\'f6nni, hogy mi\'e9rt veszi meg a term\'e9st a c\'e9g. Az ilyen dolgokt\'f3l beteg leszek - persze csak most, hogy testem van -, de a r\'e9gi munk\'e1mnak m
\'e9g a gondolat\'e1t\'f3l is ki\'fct\'e9st kapok.
\par - Ezek szerint \'f6n megveti az emberi fajt \'e9s mindazt, amit az emberis\'e9g csin\'e1l! - ki\'e1ltott az \'fcgy\'e9sz.
\par - Dehogy, nagyon szeretem, jobban, mint valaha. Csak szerintem piszoks\'e1g, hogy annyit kell g\'fcrc\'f6lni\'fck a test\'fck\'e9rt. Ha \'f6n\'f6k is \'e1tv\'e1ltozn\'e1nak, mindj\'e1rt meg\'e9rten\'e9k, micsoda boldogs\'e1g, ha nem kell t\'f6bb\'e9 agg
\'f3dni, hogy honnan teremts\'e9k el\'f5 a k\'f6vetkez\'f5 eb\'e9det, hogyan v\'e9dj\'e9k magukat a t\'e9li fagyokt\'f3l, vagy hogy mi lesz, ha elkopik a test\'fck.
\par - Ez viszont minden amb\'edci\'f3, minden nagys\'e1g v\'e9g\'e9t is jelenti, tisztelt uram!
\par - \'d3, fogalmam sincs, mire gondol - feleltem. - K\'f6zt\'fcnk is sz\'e9p sz\'e1mmal akadnak val\'f3ban nagy emberek. Nagyok, f\'fcggetlen\'fcl att\'f3l, hogy van vagy nincs test\'fck. A k\'e9t\'e9lt\'fbs\'e9g megsz\'fcnteti a f\'e9
lelmet. - Egyenesen a legk\'f6zelebb \'e1ll\'f3 kamera lencs\'e9j\'e9be n\'e9ztem. - \'c9s ez a legcsod\'e1latosabb dolog, ami az emberrel valaha is t\'f6rt\'e9nt.
\par M\'e1r d\'f6rrent is a b\'edr\'f3 kalap\'e1csa, a f\'f5m\'f3kusok pedig \'fcv\'f6lt\'f6zni kezdtek. Az operat\'f5r\'f6k felord\'edtott\'e1k a kamer\'e1jukat, \'e9s a legnagyobb g\'f3r\'e9kat kiv\'e9ve mindenkit kizavartak. \'dagy l\'e1tszik, t\'e9
nyleg mondtam valamit. Gondolom, gyorsan bedobt\'e1k a "m\'fbszaki hiba\rdblquote  t\'e1bl\'e1t.
\par Miut\'e1n \'farr\'e1 lettek a fejetlens\'e9gen, a b\'edr\'f3 k\'f6z\'f6lte, hogy a t\'e1rgyal\'e1snak v\'e9ge, \'e9s Madge meg \'e9n dezert\'e1l\'e1s miatt b\'fbn\'f6s\'f6k vagyunk.
\par Nem volt vesztenival\'f3m, ez\'e9rt visszapof\'e1ztam.
\par - Kezdem \'e9rteni magukat, szeg\'e9ny m\'f3kusok - ki\'e1ltottam. - K\'e9ptelenek f\'e9lelem n\'e9lk\'fcl \'e9lni. Csak egy dologhoz \'e9rtenek: hogy lehet olyan p\'e1ni f\'e9lelmet kelteni magukban \'e9s m\'e1sokban, hogy biztosan elv\'e9gezz\'e9
k a dolgukat. Sz\'f3rakoztat\'f3 lehet n\'e9zni a t\'f6bbieket, amint pattognak a f\'e9lelemt\'f5l, nehogy kapjanak valamit a fej\'fckre, vagy elvegyenek t\'f5l\'fck valamit.
\par Erre m\'e1r Madge is kinyitotta a pici sz\'e1j\'e1t.
\par - Csak \'fagy tudnak felel\'f5ss\'e9gtudatot kicsikarni valakib\'f5l, ha hal\'e1lra r\'e9m\'edtik.
\par - A b\'edr\'f3s\'e1g megs\'e9rt\'e9se! - rik\'e1csolta a b\'edr\'f3.
\par - Viszont csak \'fagy lehet megf\'e9leml\'edteni \'f5ket, ha mindenki a saj\'e1t b\'f5r\'e9ben marad tettem hozz\'e1.
\par A katon\'e1k megragadtak, \'e9s kezdtek kivonszolni a t\'e1rgyal\'f3teremb\'f5l. - Had\'fczenet! - ki\'e1ltottam.
\par Erre meg\'e1lltak, \'e9s iszony\'fa cs\'f6nd lett.
\par - M\'e1r r\'e9g h\'e1bor\'faban \'e1llunk - mondta b\'e1tortalanul egy t\'e1bornok.
\par {\i - Mi }m\'e9g nem - v\'e1laszoltam -, de ha ki nem oldoznak benn\'fcnket, mostant\'f3l harcolni fogunk. - A t\'e1bornagyi egyenruha szenved\'e9lyess\'e9 \'e9s leny\'fbg\'f6z\'f5v\'e9 tett.
\par - Nincs is fegyver\'fck - mondta a b\'edr\'f3 -, nem \'e9rtenek semmihez. A k\'e9t\'e9lt\'fbek test n\'e9lk\'fcl semmit se \'e9rnek.
\par - T\'edzig sz\'e1molok - k\'f6z\'f6ltem -, ha addig nem eresztenek szabadon, a bar\'e1taim megsz\'e1llj\'e1k magukat, \'e9s ez az eg\'e9sz piszkos banda k\'e9nytelen fesz felmas\'edrozni a legk\'f6zelebbi szikl\'e1ra. Be vannak ker\'edtve. - Ez persze s
\'fcket duma volt. Egy testben egyidej\'fbleg csak egy ember f\'e9r el, de ezt az ellens\'e9g nem tudhatta biztosan. - Egy! Kett\'f5! H\'e1rom!
\par A t\'e1bornok nagyokat nyelt, elfeh\'e9redett, \'e9s t\'e9tov\'e1n intett.
\par - Eressz\'e9k el \'f5ket - mondta elhal\'f3 hangon.
\par A katon\'e1k - akik ugyancsak megr\'e9m\'fcltek - boldogan teljes\'edtett\'e9k a parancsot. Madge \'e9s \'e9n szabadok voltunk.
\par Tettem n\'e9h\'e1ny l\'e9p\'e9st, s lelkemmel m\'e1sik ir\'e1nyba fordultam, \'e9s a k\'f6vetkez\'f5 pillanatban az \'e9rmekkel, zsin\'f3rokkal felbokr\'e9t\'e1zott csodasz\'e9p t\'e1bornagy nagy robajjal lezuhant a P\'e9pcs\'f5n, mint egy inga\'f3ra.

\par \'c9szrevettem, hogy Marige nincs velem. M\'e9g mindig a r\'e9zb\'f5r\'fb testben volt, \'e9s a pezsg\'f5sz\'edn\'fb haj\'e1ban meg a k\'f6rmeiben gy\'f6ny\'f6rk\'f6d\'f6tt.
\par - Mi t\'f6bb - sz\'f3lalt meg -, k\'e1rp\'f3tl\'e1sul a sok szenved\'e9s\'e9rt, k\'f6vetelem, hogy ezt a testet k\'fcldj\'e9k New Yorkba, ahol legk\'e9s\'f5bb h\'e9tf\'f5ig, kifog\'e1stalan \'e1llapotban akarom \'e1tvenni. - Igenis, asszonyom - mondta a b
\'edr\'f3.
\par 
\par 
\par Mire haza\'e9rt\'fcnk, a Pion\'edrok napi felvonul\'e1s \'e9pp v\'e9get \'e9rt; a d\'edszszemle vezet\'f5je a rakt\'e1rn\'e1l kib\'fajt a test\'e9b\'f5l, \'e9s menteget\'f5zni kezdett, hogy \'edgy viselkedett velem.
\par - Eredj m\'e1r, Herb - mondtam -, f\'f6l\'f6sleges menteget\'f5zn\'f6d. Nem is te volt\'e1l. Hanem akiben felvonult\'e1l.
\par Amellett hogy nem kell f\'e9lni, az is j\'f3 a k\'e9t\'e9lt\'fbs\'e9gben, hogy testet \'f6ltve b\'e1rmilyen bolonds\'e1got csin\'e1l az ember, ut\'e1na megbocs\'e1tanak neki.
\par Persze mint mindennek, a k\'e9t\'e9lt\'fbs\'e9gnek is vannak h\'e1tr\'e1nyai. Tov\'e1bbra is dolgoznunk kell, fenn kell tartani a rakt\'e1rakat, \'e9lelmet kell szerezn\'fcnk a k\'f6z\'f6s testek t\'e1pl\'e1l\'e1s\'e1ra. De h\'e1t mindez semmis\'e9
g, s az igaz\'e1n komoly h\'e1tr\'e1nyok se val\'f3ban komolyak, csak r\'e9gim\'f3di aggasty\'e1nok tartj\'e1k annak, akik k\'e9ptelenek leszokni az egykori aggodalmaskod\'e1sr\'f3l.
\par Mondom, az aggasty\'e1nok tal\'e1n soha nem fogj\'e1k megszokni a k\'e9t\'e9lt\'fbs\'e9get. Mind gyakrabban \'e9n is azon kapom magam, hogy b\'fasongok, vajon mi lett a fizet\'f5v\'e9c\'e9mmel, amit harminc \'e9ven kereszt\'fcl \'e9p\'edtgettem.
\par \'c1m a fiatalokat m\'e1r semmi sem k\'f6ti a m\'falthoz. M\'e9g a rakt\'e1r sors\'e1val se \'fagy t\'f6r\'f5dnek, mint mi, \'f6regek.
\par Gyan\'edtom, hogy ez lesz a fejl\'f5d\'e9s k\'f6vetkez\'f5 \'e1llom\'e1sa: v\'e9gk\'e9pp szak\'edtunk a testtel, mint az els\'f5 k\'e9t\'e9lt\'fbek, amelyek kim\'e1sztak a s\'e1rb\'f3l a napf\'e9nyre, \'e9s soha t\'f6bbet nem t\'e9rtek vissza a tengerbe.

\par 
\par 
\par \pard \qr\fi284 {\i Benedek Mih\'e1ly ford\'edt\'e1sa
\par }\pard \qj\fi284 
\par }