{\rtf1\ansi\deflang1033{\fonttbl{\f16\fmodern\fcharset0\fprq1 Courier New;}{\f54\froman\fcharset0\fprq2 Times New Roman;}{\f62\froman\fcharset238\fprq2 Times New Roman CE;}}{\stylesheet{\snext0\f62\fs20\fi0\li0\ri0\ql{\*\stloverrides\fs20\widctlpar} Normal;}{\s1\sbasedon0\snext1\f16\fs20\fi0\li0\ri0\ql{\*\stloverrides\f16} Plain Text;}}{\info{\*\company x}{\creatim\yr2003\mo12\dy31\hr21\min30\sec0}{\title Vavyan}{\author Varró Tibor}}\deftab708\paperw8392\paperh11907\margl567\margr567\margt567\margb567\widowctrl\useltbaln\plain\f62\fs24\pard\qc\nowidctlpar\widctlpar\s1\f54\fs72\b\lang1038 Vavyan\Fable\\b0 Jégtánc\\fs23\\fs18 Fabyen Kiadó, Budapest, 1998\\© Molnár Éva, 1994, 1998\\Minden jog fenntartva, beleértve az egész vagy részletek reprodukálásának jogát!\\\f62 A szerzõ lovas fényképét Bánfalvy Tamás készítette\\f54 Grafika: Boros-Szikszai\\Ennek a könyvnek az elkészítése érdekében\line egyetlen újabb fának sem kellett meghalnia...\\i Fabyen Könyvkiadó\\i0\\i E könyvnek az a példánya, amit Ön a kezében tart,\csakis akkor hiteles, ha igazoló matrica található benne!\Ne vásároljon kalózpéldányt!\\i0\Kiadta a Fabyen Könyvkiadó\A kiadásért felel:\\f62 Harangozó Margit ügyvezetõ igazgató\Szerkesztõ: a szerzõ szerkesztõje\\f54 Korrektúra: Kiss István\Készült 32 ív (A/5) terjedelemben\Nyomta és kötötte\a Kaposvári Nyomda Kft.\\f62 Felelõs vezetõ: Mike Ferenc\\f54 A nyomdai megrendelés törzsszáma: 180292\\Készült Kaposváron az 1998. évben\ISBN 963 85712 2 5\\\\qr\page\fs23 Legközelibb barátomnak,\gurumnak és\\f62 udvari költõmnek:\\f54\i Fodor Ákos\i0 nak.\\Külön köszönet a \i Jégtánc-blues\\f62\i0 címû versért.\\fi284\qj\f54\\\fi0\qc\fs24\b MOSTANÁBAN\\fi284\qj\fs23\b0\\f62\i A repülõgép, közel akkora, mint maga a városrész, amelyre ráhullott, kormos lángcsóvává vált az alkonyi ég alatt. Nem robbant fel: füstölögve kettétörött; mállott darabjai ernyedten ereszkedtek alá, rombolás nélkül fennakadtak a tetõtornyokon, a képbe illeszkedtek; e különös katasztrófa-látomás olybá tûnt fel, akárha a házakra tûzték volna \f54 a titáni fémtömeget.\\f62 A kettényílott törzsbõl valósággal kibuggyantak a zúzott, véres emberi testek. Agyagcserepekként hullottak a föld felé, sikoltozva, üvöltve, az irtózattól olyképpen torzzá nyúlott arccal, mintha Dali-képek volnának; aztán szétcsattantak\f54 , miként a fakadásig érlelt dinnye.\\f62 S amikor az utolsó test is elkenõdött a felporzó aszfalton, a fejek elszakadtak a törzstõl, veszett szélroham kapott beléjük, és sodorta, görgette õket; játszi könnyedén, akár a papírszemetet.\\f54 S ahogy a fejek gurultak, f\f62 ordulóról fordulóra foszlott róluk bõr és hús; hegedûhúrokként pattantak el az izmok, mígnem a koponyák lemeztelenedtek.\Ekkor, mintha zsinórok mozgatnák õket, a pucér csontfõk felúsztak a levegõbe, és kacarászva, csörögve ellebegtek az épületek között.\\f54 Át{\f62 csordultak a falakon, befolytak az ablakokon, holtra rémítve az eleveneket. Tükörképekké változtak: ajaktalan vicsorral mindenünnen õk bámultak vissza a rájuk meredõ szemû, viszolygó emberekre: tükörbõl, vitrinajtóból, faliképrõl, pohár faláról, ital fels}z\f62 ínérõl.\\f54 Végül beszivárogtak a szorosra zárt szemhéjak mögé, s a lelkekbe hatoltak.\\f62 Jade az ablakból nézte végig a repülõgép pusztulását; attól félt, hogy ráomlik a ház, robbanástól, tûztõl, kínpusztulástól tartott, ám minden rettegettnél iszonyúbb rossz következett. Látta az utasok szörnyhalálát, majd azt is, miként alakulnak át zombinál is viszolyogtatóbb rémekké, hogy megrohamozzák az embereket, az élõket. Kísértetkoponyák rajzottak az ablak elõtt, esõcseppekként csordultak le az üvegen. Midõn egy pillan{\f54 a}tra eltûntek, az alkonyat megsûrûsödött, s megdöndült az ajtó.\\f54 Jade sarkon pördült, s nem hitt a szemének, holott már eddig sem igen hitt neki: az ajtó élesen kirajzolódott a krémes szürkületben, más-világi, bíbor izzás keretezte.\A lány körülpillantott a \f62 szobán, s az asztalt választotta, de tüstént nevetést hallott; azok nevettek: rajta. Hogyan is hihette, hogy megakadályozhatja õket a bejutásban!? Akár asztallal, akár falakkal, bármivel?!\\f54 Mégis futásnak eredt, ráhajolt az asztalra, és elindult vele a pará\f62 zsló szegély felé \endash  késõn, hiszen a szellemfõk már benn voltak, a falakon folydogáltak, áttûntek a tévé képernyõjén, felmerültek a parketta rései közül, elõszivárogtak a szekrénybõl.\\f54 Jade mindenesetre az ajtó elé tolta az asztalt. Legalább ott ne jussanak be. Amikor végzett, a falhoz simult, hiszen nem volt több tennivalója.\\f62 Aztán csak állt lélegzet-visszafojtott, dermedt undorban, s már-már irigyelte a körülötte rajzó lényeket: azok csak szörnyethaltak, ám õ szörnyetélt.\Ekkor a tátongó szemüregû, csont-vigyorú szellemfõk arcot öltöttek, s csupán félig-meddig testetlent. A lány által ismert, a lelkiismeretében lappangó emberekre emlékeztettek, hasonlítottak; megjelenítették mindazokat, akiket valaha megbántott, akiknek ártott, akiket gyûlölt, de azokat is,\f54  akiknek bántódásától tartott.\\f62\i0 Jade, noha tudta, hogy álmodik, eleven-élesen látta az izzó ajtókeretet, mint már annyiszor e gyakorta visszatérõ rémálomból menekültében. Kábultan próbált kiserkenni az ágyból, ám hajszálra olyan tehetetlennek érezte magát, mint a hátára fordított teknõsbéka.\Vállat vont, és fekve maradt. Fenébe az éjszakai asztaltologatással! Soha többé nem dõl be az álom-horrornak!\Az éj neszei a szobába surrantak. A nyitott ablak elõtt fémes hangon, kifulladtan pengtek a tücskök, akárha nem is gyanítanák, hogy talán órákon belül véget ér a gyönyörû, gondtalan nyár. Túlérett körte szakadt el a fától, s toccsant a fûben. A belsõ párkányon csendesen surrogott a ventilátor.\Jade arra fordította a fejét. A függöny mintáin túl kékezüsten derengõ t\f54 elihold felelevenítette az álmot, a halovány fényben fluoreszkálni látszó ventilátor zombikat forgatott, szellempofákat szórt maga köré.\Jade éberré ijedt. Eltökélte, hogy felkel, és szól Sachelnek, hiszen ez az álom szinte mindig veszély közeledtére figyelmeztette, de aztán elringatta a már-már érzéki lustaság. Méhében mozgolódott a magzat, nem oly élénken, mint egyébkor, éppen csak úszkált, faltól falig, lomhán.\Jade lehunyta és kinyitotta a szemét. Tisztán látta a ventilátort, azt és nem mást, a szörnyké\f62 pek eltûntek. Régi nyarak ötlöttek eszébe, száznyi emlék buggyant fel emlékezetébõl, s a lány kis híján felnevetett.\Az életem, gondolta, lepereg elõttem az én derék, förtelmes életem, s ez miért is ne jelenthetné épp azt, hogy rövidesen meghalok!?\\f54 Belepus\f62 ztul a szülésbe, gyermekágyi láz perzseli el!? Ettõl kuncognia kellett, pláne, mikor felidézett egy jellegzetes férfi-mondatot: \i "A terhesség nem egyéb, mint a rák társadalmilag elfogadott formája, amely nem halálos kimenetelû".\\f54\i0 Jöttek, tódultak az emlékek, kalapszám.\\\\fi0\qc\fs24\b ANNO\\fi284\qj\fs23\b0\\f62 Amikor elõször szökött meg otthonról, gondosan felpakolt, hiszen nem nélkülözni óhajtott, csakcsupán élni végre; becsomagolta a legszebb ruháit, konzerveket, szalvétát, ó, naftalin-szagú egek!, még esernyõt és kispárnát is vitt magával! A degeszre tömött hátitáska csaknem hanyatt rántotta, a vállára dobott léggömb-forma sportszatyor ólomsúlya alatt a karja készült tõbõl kiszakadni.\\f54 A tizenhárom éves Jade konokul vonszolta terheit, jóllehet sejtelme sem volt arról, hová megy. Ment, cipeke{\f62 dett, átaraszolt a városon, alkonyatra egy parkba érkezett, s úgy félt, hogy majdnem belehalt. Mégis bevackolta magát egy bozótba, azt hitte, tuti biztonságos helyre, a feje alá tette a kispárnát, bámulta a jeges fényû csillagokat, és a frász törte ki az }é\f62 jszaka neszeitõl.\Nem tudhatta, hogy sünök zörögnek, szuszognak körülötte, hiszen addig csak a tévében látott vadon élõ állatokat. Fogalma sem volt a szenderekrõl, e hatalmas éjszakai lepkékrõl, melyek röptét lúdbõr-meresztõ surrogás kíséri, melyek szálltukban nem átallanak az ember hajához horzsolódni, s ilyképpen halálos riadalmat okozni. Bagoly már vagy száz éve nem tévedt arrafelé, ahol õ lakott; a parkban élt néhány, sírbéli hangúak.\\f54 A fáradt Jade szemernyit sem aludt, rettegés, lelkifurdalás csipkedte.\\f62 Anyjáék keresik már. Talán el is siratták. Ezenközben néhányszor összevitatkoztak azon, ki a hibás az eltûnése miatt. Oda-vissza megvádolták egymást; a csatából anyja került ki gyõztesen, mint mindig, pedig apja tudott hangosabban üvölteni.\\f54 Mostanra tehá{\f62 t eldõlt már, hogy apa tehet mindenrõl, mert keményebben kellett volna fognia õt. Így hát apa derekasan megfogadta, hogy ha megkerül \endash  ha megkerül! \endash , eltiltja mindattól, amitõl véletlenül, szórakozottságból vagy merõ jóindulatból ez idáig még nem tiltott}a{\f62  el. Megfogadta, hogy megveri, minden eddigi megverést felülmúlóan. Alighanem azt is eltökélték, hogy a jövõben \endash  csak Jade tudhatta, hiszen eldöntötte: nincs közös jövõjük \endash  még alaposabban beosztják az idejét, nehogy csupán egyetlen szabad perce is mara}djon, holmi önálló elképzelések, gondolatok, magánvágyak dédelgetésére.\A kislány hánykolódott a bokrok alatt, néhányszor egészen mozdulatlanná fagyott félelmében, ha lépteket, hangokat hallott.\Mégsem vágyott haza. Semmije sem volt otthon. Mások gyerekei a{\f62 kár évtizedekig is õrizgetik az elsõ mackót vagy babát, õ már nem emlékezett arra, miféle játék is volt az elsõ, csupán annak melegségérõl, puhaságáról maradt haloványan édes emléke. Szõrmeállatai gyakorta cserélõdtek, úgymond higiénés okokból, aztán egys}zerre csak nem is kapott több meleget és puhát, hiszen "ezek a vackok úgyis csak elpiszkolódnak".\\f62 Õt is folyton az elpiszkolódástól féltették. Haját, fülét, körmét, kezét, ruháját, de fõként a lelkét. Lelkét, amely mégiscsak szülõi hatásra feketült feketévé\f54 .\\f62 Jade tizenhárom éves volt; amit még nem tudott, azt már sejtette; a jövõjén törte a fejét a parkban, s e jövõkép ekkor elfért egyetlen szóban, mit szóban!?, sikolyban: szabadulni!\Apja, anyja keresi õt. Keresik, mert úgy szokás, ha elvész az ember gyerek\f54 e. Keresik, mert sokat fektettek bele.\Apja nagyszabású, ámde reménytelen álma ekként festett: FÉRFI akart lenni, a férfiasság minden velejárójával. Tekintélyre, jómódra vágyott. Ámde soha, sehol, senki nem tisztelte; szerencse, siker széles ívben elkerült{\f62 e õt. Hitte, hogy legalább szép. Ám a tükörbõl folyton egy kurta lábú, kövér, zavaros tekintetû illetõ meredt rá. Mindennek a tetejébe a felesége sem szerette eléggé. Eléggé?! Semennyire sem szerette. Viszont felhasználta, és ha jól mûködött, szexuálisan }m\f62 egjutalmazta. Így hát jól mûködött, s eközben kevésnyi humorérzéke teljesen elsorvadt, lelke eltorzult. Ha olykor nevetett is, nem derûvel: szájából mérgeszöld epe csurrant.\Jade az anyja feneketlen, bûnös butaságát okolta életük sivárságáért. Ez elõl menekült, elõbb álmaiba átmentve a lelkét, majd valóságosan is világgá szökve. Ha a képzeletében szõtt mesékben szörnyek kerültek elõ, azok holtbiztosan anyjára fajzottak. Ha furcsa neszezés hallszott az õt rejtõ bokrok környékén, perverzeket, gyilkosokat, ré{\f54 m}eket sejtetõ, aminõkkel áldott gonosz szülei szokták volt ijesztgetni, a veszély is anyjára hasonlított.\Végül mégiscsak elmúlt az éj, és Jade elõbújhatott. Egész nap kószált, nézelõdött, csodálkozott, és szerfelett élvezte, hogy senki nem kommentálja, mit lát, hogy végre a saját szemével nézhet a világra. Amely egy tizenhárom éves, brutálisan kritikus kamasz felõl nézvést sem volt gyönyörû, ám annál színesebbnek és érdekesebbnek tetszett.\Este zsibbadt-fáradtan tért vissza a holmijait õrzõ bozóthoz, a feje\f54  alá tette a kispárnát, és ha nyugtalanul is, de aludt néhány órát.\\f62 Hajnaltájt bukkantak rá a rendõrök, véletlenül; a közelben lelt, langyosodó holttesthez keresgéltek nyomokat. Ezért aztán eleinte nem is azt kérdezgették, hogy kiféle õ, és mit keres ott, \f54 hanem arról faggatták, látta-hallotta-e a gyilkosságot.\\f62 Jade tudta, hogy mindennek vége, a zsaruk hamarosan hazaviszik õt. Nem felelt kérdéseikre, s mert erre az eshetõségre is felkészült, bevetette a papagáj-effektust. Elvégre tizenhárom év alatt éppen eleget megtanult a színlelésrõl, hamisságról.\\f54 Legott eljátszotta a depressziós madarat.\Nem nagy ügy. A papagáj, ha hajlamos erre, ráadásul bezárják és nincs párja, vagy elveszti azt, búskomorrá válhat, s egy búskomor papagájnak nem jelent nehézséget a kalit\f62 ka tetõrácsába akasztott csõrrel csüggeszkedni órákon, napokon át, a pusztulásig. Még látványosabb a végzetes bánat, ha a madár a lábánál fogva függeszti fel magát, és fejjel lefelé lóg a rúdon, holtáig.\\f54 Jade kinézte a legközelebbi fát, s jobb térdét egy á{\f62 g köré fonva ráfüggeszkedett. Egyre vörösebb arccal, szédülve csüngött. Lógtában a fekete zsákba cipzározott holttest körvonalait bámulta, s hallgatta, miként találgatják a zsaruk, hogy õ most effektíve bolond-e, vagy egyszerûen csak hülyét csinál belõlük}. Hagyták, hadd lógjon. Majd elfárad.\\f62 Az áldott hülye rendõrök nem tudhatták, hogy három éves kora óta balett-órákra jár \endash  pontosabban: járatják \endash , s ennek köszönhetõen meglehetõsen edzett. Lógott hát, felakasztva, semmi mást nem csinált, csupán azt, amit egész eddigi életében: elviselte a nemszeretem-helyzetet. Tíz esztendeje ekként hegedült, gyûlölve a hangszert, már-már meggyûlölve magát a zenét is, ekként ugrabugrált a rózsaszínû tütüben, egykedvû arckifejezés mögé rejtve vágyát, hogy igazából táncolhas\f54 son, elszabadultan, fékevesztetten. Ekként magolta a matekot és a számítástechnikát, utálva mindazt, amit \endash  önszántából rátalálva \endash  akár még szerethetett is volna.\Végül a faághoz görcsösült, és orvos kellett ahhoz, hogy kiinjekciózza lábából a kampót.\Azut{\f62 án persze hazavitték, s átnyújtották a szüleinek, akik csupán addig könnyeztek meghatott örömükben, míg a zsaruk és a szomszédok láthatták õket. Mihelyst magukra maradtak, apja elõvette a korbácsot \endash  amelyet Jade szerint azért tartott, hogy majd egyszer, }v\f62 alamikor, ha sikerül végre összeszednie a tetthez kellõ bátorságot, anyját verje el \endash , és hisztérikusan agyba-fõbe csépelte háládatlan szülöttét. E hõsi cselekedetre szemrehányások lavinája következett, majd a szokásos tiltások.\\f54 Jade azt hitte, már semmi n\f62 incs, amitõl eltilthatnák. Tévedett.\Tévedése nem rázta meg. Felment a cellájába, kilépett az erkélyre, átmászott a korláton, és a lábával egy rácsra akasztotta magát. A parányi kert fölött lógott, fejjel lefelé, a szomszédok lanyha érdeklõdésétõl kísérve,\f54  akik \endash  valamelyest ismervén szüleit \endash , azt gondolták, hogy csak a kiszabott büntetését tölti.\Akkoriban már egyetlen környékbeli sem állt szóba velük \endash  vele sem \endash , ezért aztán csügghetett nyugodtan.\Anyja fedezte fel a szégyent (szégyen az, amit a szomszé{\f62 dok meglátnak), de nem tudta lerimánkodni a korlátról. Küldte hát az apát, aki ordított, pszichiáterrel fenyegetõzött, hízelgett, majd, látván, hogy nem ér célt, viszont többen is figyelik, a francba zavarta a bámészkodókat, azután addig rugdosta a korlát}hoz dermedt ujjait, mígnem azok engedtek.\Jade háromméteres zuhanás végén ért földet.\\f62 Bár csak néhány csontja sajgott, azt mímelte, hogy meghalt. Nagy kedve lett volna ehhez, tehát kitûnõen el tudta játszani.\\f54 Apja a kertbe rohanva ráborult és csaknem sírva {\f62 fakadt. Anyja \endash  az árgus \endash , akit nem lehetett hülyére venni, látván férje férfiatlanságát, személyesen intézkedett, jóllehet általában csupán a háttérbõl irányította az eseményeket. Talpra rántotta Jade-et, és kimeredve lüktetõ szemmel, reszketõ szájszéll}el addig üvöltözött az arcába, mígnem a gyerek hányni kezdett.\Újra a cellájába zárták, s az erkélyajtó kulcsát magukkal vitték.\Jade visszatért a madárhalálhoz. Széket tolt az ajtó elé, felhúzódzkodott a karnisra, a fogai közé harapta a rudat, és elszántan lógott rajta.\A szemközt lakók \endash  bármennyire kevéssé is szerették \endash , reggel kihívták a zsarukat.\\f62 Azok mentõt rendeltek a házhoz.\\f54 Jade a pszichiátrián találta magát.\A szennyes ruha továbbítására szolgáló csúszdán át lépett meg.\Három napig étlen-szomjan bolyongott a városban. Negyednap beszédelgett egy élelmiszerüzletbe, magához szorított egy flaska tejet és egy kalácsot, majd futásnak eredt.\\f62 Az üzlet alkalmazottja két háztömbön át kergette, mielõtt letett volna róla.\Jade ekkor kezdte gyanítani, hogy valami emberfeletti lehet benne, valami olyanféle erõ, amit sajátos neveltetése hozott felszínre benne, s amit voltaképpen a szülõi terrornak \i\f54 köszönhet.\\f62\i0 Bevette magát a legközelebbi játszótérre, lerogyott egy padra, és nekiesett az ételnek. Rajta kívül csak néhány fekete bõrû, tízéves-forma srác õgyelgett a hinták között. Bár szülei mindig óvták a játszóterektõl, a lány úgy hitte, nincs félnivalója.\\f54 A srácok észrevétlenül cserkészték be, akár a fenevadak.\\f62 Támadásuk meglepte Jade-et, s bár sokáig bírta a harcot, végül mégis legyûrték, majd csaknem megölték, merõ mulatságból.\\f54 Sokáig emlékezett a három szörnye{\f62 teg vigyorú, fekete kölyökre; egyikük járomcsontján medúzaformájú, rikító anyajegy bíborlott, a másik srác világtalan jobb szemét opálos hártya fedte, a harmadik fiú úgy festett, mintha sörétes puskával arcon lõtték volna; pár év múlva ádázul keresni is k}e\f62 zdte õket, tudván, hogy tartozik nekik.\A játszótérrõl az ambulanciára került.\Szülei érte mentek. A kórházi személyzet elõtt eljátszották szokásos gyengédségi-roham címû számukat, amelyet mindig a négy fal közti megtorlás követett.\\f54 Jade tehát nem mehetett haza velük.\\f62 Menet közben ugrott ki a robogó kocsiból, a vállán átgurulva fékezte az esést, s már-már szabadnak hitte magát, amikor feltápászkodtában megtaszította egy késve fékezõ furgon.\\f54 Újra az ambulancián kötött ki; onnan azonban legnagyobb megkönnyebbülésére nem haza, hanem a pszichiátriára szállították.\Gondosan zárták szobája ajtaját, az ápolók érkezésére kulcscsörgés figyelmeztette. Néhány napig senki sem macerálta, majd hirtelen megszállták. Mintha valamennyi lélekdoktornak az lett volna az ambíció\f62 ja, hogy õt szóra bírja, hogy éppen õbelé nyerjen betekintést.\\f54 Frászt! Jade senkivel nem állt szóba, s ha már elviselhetetlennek érezte a háborgatást, a szoba falához ment, és ott állt tótágast, órákon át.\\f62 Papagájhalál-gyakorlatai napról napra erõsebbé tették. A tizedik napon, amikor egy asszisztensnõ kulcsolta be magát a szobába, hogy vért vegyen tõle, s leült a hátán fekvõ Jade ágya szélére, a lány váratlanul páros lábbal állon rúgta, elvette a kulcsot a köpeny zsebébõl, és kisurrant a folyosóra.\\f54 A szenny\f62 es-csúszdán keresztül próbált szökni, leseperve magától a nyomába vetõdõ mosodai alkalmazottat.\\f54 A férfi segítségért kiáltott, a segítség meg is érkezett, két marcona ápoló személyében.\Jade rúgott-harapott, s mert nem hiába edzette fogait és végtagjait, egérutat nyert.\\f62 A következõ bolti lopásnál a szomszédos ékszerüzlet biztonsági embere fogta el. A szekrény-méretû, fekete benga fürgébb és erõsebb volt nála.\\f54 Jade végigrettegte a fogdában töltött éjszakát, de immár nem kellett volna félnie.\Szülei nem akarták hazavinni többé. Látni sem akarták.\Javítóintézetbe került.\\f62 Haját kurtára vágták, uniformist húztak rá, de nem macerálták. Elõfordult, hogy egy-egy pszichológus néhány tétova próbakört tett körülötte, ám igazából egyikük sem erõlködött. A felnõtt népségtõl tehát végre nyugta lehetett.\Társnõi nem aggasztották. Elijesztette vagy megverte õket, ha kerülgetni, fenyegetni próbálták.\A tanítási órákon figyelmesen hallgatta az elõadót, délutánonként a könyvtárban ült és habzsolta a betûket, egyik könyvet a másik után olvasva, válogatatlanul, végre tiltatlanul. Esténként a kondícionáló teremben kínozta magát. Naponta harminc kilométert letekert az edzõkerékpáron, súlyokat emelgetett, szombatonként eljárt a tánc- és illemórára, s a fiatal oktató hamarosan felfigy\f54 elt kétségbeesett, már-már eszeveszett mozgásvágyára.\\f62 A tánctanár érdeklõdése felszította a társnõk féltékenységét. Jade mind többet verekedett, és mind nagyobb tiszteletet harcolt ki magának. Mire mindenkit elriasztott maga mellõl, a múló idõ lelohasztotta a szeretõ családi otthonból hozott gyûlöletét, s felébredt benne a közlési vágy.\A táncoktatót érte a kétes értékû dicsõség: õ hallhatta elsõül beszélni az állati sorba menekült lányt. Neki fogalmazta meg elõször: a gyûlölet olyan, mint a rosszindulatú da\f54 ganat, fékevesztetten terjed, mígnem mindent elgennyesít.\\f62 Jade az anyjáról beszélt, s mivel végre beszélni mert róla, kissé megkönnyebbült, mintha mérges keléstõl szabadult volna.\\f54 Kimondta, hogy anyja beteg, korcs, torz lélek; szavakat keresett \endash  és hála a{\f62  befalt könyveknek, viszonylag könnyedén talált is \endash  annak kifejezésére, miként terrorizálták õt szülei megzápult élet-ábrándjai. Elmesélte, milyen furcsa, fájó szégyent érzett, meglesvén anyját, amint az az õ tüllfodros tütüjét feszegette magára, suta sp}i{\f62 ccre állva a tükör elõtt, majd a csípõjérõl lepattogzó ruhát félrehajítva, undorral bámulta lankadt mellû, hullafoltosan sápadt, hamar elvénült testét, s ezen undorral támadott a lányára; ezen undora vezérelte, mérgezte egész életét, ez szította beteges i}rigységét tulajdon gyereke, férje, barátai, egész környezete iránt.\\f62 A fiatal férfi, aki nem csupán mozgáskultúrát, de elemi kultúrát és jó modort is tanított az intézeti lányoknak, eleinte rémülten, majd egyre érdeklõdõbben hallgatta a ráfakadó vallomásokat. Észrevette, hogy szombatonkénti beszélgetéseik egyre intimebbé válnak, majd arra is felfigyelt, amit Jade titkolni próbált elõtte: kapcsolatuk több mint baráti, a lány belészeretett. Idõsebb fivérként avagy fiatal apaként felfogott szerepe ezzel összeom{\f54 l}ott; szívesen lelécelt volna a várható bonyodalmak elõl, tudván tudva, hogy Jade nem viselné el, ha visszautasítaná, márpedig szombatról szombatra mind közelebb jutottak a pillanathoz, amikor errõl is beszélniük kellett.\\f54 A tanár tévedett, Jade sosem hozta {\f62 szóba a szerelmet. Egyfelõl azért, mert az õ szemében a harmincas férfi matuzsálemnek számított. Másfelõl azért, mert intézeti életében is változások történtek: a számosszor megvert társnõk mindent elkövettek, hogy behódolhassanak neki, s õ elfogadja végr}e hódolatukat.\\f62 Jade ezen meg sem lepõdött. Túl gyakran látta csúszni-mászni a szüleit. Emlékezett a behódolási pózhoz felöltött mosolyukra, amely úgy festett, mintha dilettáns szobrász faragta volna: lerítt az arcukról, repedezett, ropogott. S amikor a pózt kiváltó személy hallótávolon kívül került, a silány tekla mosoly nem csupán elfoszlott, de azt valóságos gyûlölet-orgia követte, az imént még olyannyira megbecsült illetõ hátba köpdösésével, káromlásával, kiátkozásával.\Jóllehet Jade tudta, hogy társnõi alázatának semmi közük a szeretethez, az intézet személyzete csupán annyit látott mindebbõl, hogy a lány állapota javult, kapcsolatai rendezõdtek.\Felvetõdött a hazabocsátás gondolata.\\f54 Az utolsó szombati beszélgetés következett, és a tánctanár bebizonyíthatta, hogy méltó a látens szerelemre.\\f62 Jade két címet kapott tõle.\Hétfõ reggel a szülõk azzal a másíthatatlan szándékkal álltak az igazgató elé, hogy közlik: nincs szükségük az elvetemült kölyökre.\Mielõtt egyetlen szót ejthettek volna, sajnálkozva a tudomás\f54 ukra hozták a döbbenetes hírt: Jade megszökött. Amint magukhoz tértek a sokkból, kilátásba helyezték, hogy pert indítanak az intézet ellen.\Az apa rikácsolva üvöltött, az anya félrehúzódva állt, készen arra, hogy ringbe szálljon, ha férje kifulladna.\\\Jad\f62 e elvergõdött az egyik címre.\\f54 Borostás, rozoga aggastyán fogadta.\\endash  Szólíts Tiltonnak \endash  mondta.\Szállást és ételt adott a lánynak, voltaképpen semmiért.\\endash  Beteg vagyok \endash  közölte a vacsoránál. \endash  Az orvos szerint legfeljebb hét-nyolc hónapom van hátra. Addig\f62  nálam maradhatsz, ha néha szólsz hozzám, és késõbb, ha tényleg úgy adja az élet, elhívod a dokit, amikor döglõdni látsz.\Jade gyanakodva bólogatott. Éjszakára magára zárta az ajtót. Hasztalan, félelme nem kisebbedett. Anyja \endash  élethosszig kísértõ ártó szelleme \endash  a párnájára hajolva sugdosott a fülébe, azzal kecsegtetve a dohos ágynemûben rettegõ lányt, hogy Tilton majd jól rátör, megerõszakolja, megfojtja, felaprítja, maradványait szemeteszsákba gyömöszöli, és a folyóba gurítja.\\f54 A fura házigazda semmi effél\f62 ét nem mûvelt.\\f54 Reggel leültek az asztal mellé; két morc alak. Szótlanul falatoztak.\Jade alaposan megnézte a csontszikár fickót.\\f62 Tilton horpadt arcán õszülõ szálakkal keveredõ fekete szõrzet virított, nem szakáll, ám voltaképpen nem is borosta; úgy festett\f54 , mint valami hanyagul odatapasztott vendéghaj.\\f62\endash  Ötvenkét éves vagyok \endash  közölte késõbb a férfi. \endash  Egy bárban szaxiztam végig az életemet. Megjelent egy lemezem, az egyik dal rendesen befutott, máig világsláger maradt. A jogdíjaknak hála, megengedhetem mag\f54 amnak, hogy beteg legyek. Téged is megengedhetlek magamnak.\\f62 Jade szétnézett a két hálófülkés, morzsányi lakásban. Kiszellõztette az ágynemût. Letörölte a port a régimódi bútorokról; s noha erõs volt a kísértés: Tiltonon otthagyta.\\f54 Azután elment a másik cím\f62 re, ahol is, bûvöletére, kondícionáló szalont talált, amely a nagyzoló \i\f54 DRILL BÁR\i0  nevet nyerte a keresztségben.\Nem panaszkodhatott, drillezték rendesen. Önvédelemre tanították, acéllá gyúratták izmait, a csillagokig növeszthette állóképességét.\Tellettek-múlottak a hetek, hónapok.\Jade rögeszméje állandósult: meg kell találnia a három játszótéri kölyköt. Rögeszmézhetett, semmi más dolga nem volt. Reggel rendbe tette a lakást, néhány szót váltott az egyre kedvesebbnek érzett Tiltonnal, majd elvonult a Drill \f62 Bárba, és késõ délutánig megszállottan edzett. Soha többé nem nyúlhat hozzá sem zsaru, sem kisebb-nagyobb bengák.\Idõnként idegen pasasok jelentek meg az edzéseken, és tûnõdve figyelték az éles gyakorlatokat, a valódi rúgásokat, az igazi vért.\\f54 Egy napon az\f62  egyik rezzenetlen képû férfi megszólította Jade-et.\\f54\endash  Nincs kedved ahhoz, hogy zsarunak állj? \endash  kérdezte.\Vén fickó volt, lehetett már vagy huszonnyolc-harminc éves.\Jade rávicsorította a legcsúnyább fintorát.\\endash  Forduljon ki a bokám, ha megteszem \endash  felelte.\\f62 A férfi vállat vont, és kislattyogott a terembõl.\Néhány hét múlva újabb arc vált ki a fal mellé tett padon dekkoló bámészkodók közül. Ez a fickó jobban érdekelte Jade-et, hiszen húszas évei elején járt, nagyon szõke volt, nagyon kéklõ szemû, széltében-\f54 hosszában gazdagon izmolt.\\f62\endash  Szerintem felsõbb osztályba léphetnél \endash  mondta, fogpiszkálót szopogatva.\\f54\endash  He? \endash  nézett rá Jade félrehajtott fejjel.\\f62\endash  Itt már nem tanulhatsz többet. Ha eljössz az én titkos termeimbe, szélsebesen profit csinálnak belõled.\\f54\endash  Profi micsodát? \endash  firtatta a lány.\\f62\endash  Profi mozgásbûvészt.\\f54\endash  {\i\f62 Bûvészt} mondtál?\\endash  Figyelj csak \endash  mondta a pasas, meglötyögtetve a testét. Kivette fogai közül a fogpiszkálót, és Jade-re mutatott vele. \endash  Szólíts Nazirnak, és ne is próbálj szemétkedni velem. Nazir\f62  úrnak is hívhatnál, ha figyelembe venném a kettõnk közti különbözést.\\f54\endash  Milyen különbözést? \endash  kérdezte Jade harciasan. \endash  Ne tedd az elmédet, mert végigharaplak, mint a varrógép.\\f62\endash  Eltöröm a géptûdet, kis hülye. Akarod, hogy halljanak rólad a zsaruk? Könnyen a fülükbe szivároghat, hogy téged keresnek jó ideje, szülõi felbujtásra, te meg egy rozzant bárzenésszel hetyegsz. Tilton a sitten találhatja magát, és mielõtt még elrohasztaná a rák, a gázkamrába löknék fajtalankodásért.\Jade ekkoriban már erõsen Tilto\f54 n-érzékeny volt. És a Drill Bár eminense.\A behemót Nazir tehát hosszasan babusgathatta önnön összetalpazott szervezetét.\\f62 Amikor negyedórával késõbb a zuhanyozóból kilépõ lány elõtt termett, úgy festett, többé-kevésbé kiheverte a belsõ szerveit ért kataszt\f54 rófát.\\endash  Hallgass végig \endash  kérte, immár szerényebben. \endash  Tudom, amit tudok. Hamarosan pénzre lesz szükséged, és én tudnék neked munkát adni. Semmi mást nem kérek, pusztán csak annyit, hogy nézd meg, mit kínáltam. Nálam megtanulhatod mindazt, amit csak kevesen tudnak...\\f62\endash  Gagyi \endash  fújt megvetõen Jade. De azért nem mozdult.\\f54 Nazir folytatta.\\f62\endash  Eljössz, szétnézel. Kötelezettség nélkül. Ha igent mondasz, nem kérek tandíjat, majd százalékot adsz a bevételedbõl. Na?\\f54\endash  Kurvának látszom?\\endash  Folyton félreértesz.\\endash  Lehet, hogy nem vagy eléggé világos.\\endash  Hát nem \endash  Nazir elnevette magát. \endash  Sötét vagyok, a pokolnál is sötétebb. Ezért hiszem, hogy mi jól megértenénk egymást. Akarsz pénzért verekedni? Tudom, hogy akarsz, neked az kevés, amit itt kiadhatsz magadból. Csíped a zsarukat? Csípn\f62 éd, ha visszavinnének az idegbajos anyádhoz? Hogy könyvelõ lehess, mint apád?!\\f54\endash  Mit tudsz te rólam!?\\endash  Mindent. Én alaposan megválogatom az embereimet. Szabadon dönthetsz. Mondhatsz igent, de nemet is. Utóbbi esetben azonban, sajna, gyorsan hazakerülsz a mamihoz.\\endash  Meg akarsz halni? \endash  csodálkozott Jade.\Nazir szeme felcsillant.\\endash  Ez az, ezt láttam meg benned! Ölhetsz, kedvedre. Ezt kínálom jó ideje.\Jade elment a titkos termekbe.\Azonnal fegyvert adtak a kezébe.\\f62 Azelõtt csak légpuskával találkozott, amelyet nem érinthetett meg, viszont lekísérhette apját az alagsorba, és megtekinthette durrogó, csattogó lõgyakorlatát. Az ideggyenge férfiú e játszogatás után már-már machónak érezte magát; egyszer odáig merészkedett, hogy az alagsorból elõkerülve hitvese lán\f54 gostészta állagú fenekébe markolt.\\f62 Nazir titkos termei egy ódon ház labirintus-szerû pincesorában lappangtak.\Jade remek játszóhelynek találta a sötét folyosókat, a kõrakások, vaslépcsõk, szétdobált zsákok között megbúvó és mindig váratlanul támadó társakat, a festéket lövellõ fegyvereket, az izgalmas bújócskát.\\f54 Minden alkalommal más és más feladatot kapott. Hol egy zöld sapkás fickót kellett megtalálnia, visszaverve az útjába pattanó, vérszomjas tagokat, hol egy elrejtett táskáért folyt a hajsza. A nehezebb\f62  feladatok is csak eleinte okoztak nehézséget: úgy kellett végigfutnia a labirintuson, mégpedig rekord-idõ alatt, hogy senki se vegye észre ottlétét.\\f54 Iszonyatosan gyors és veszélyes lett. Kedve szerint vált csaknem láthatatlanná.\\f62 A legkülönbözõbb fegyverek\f54 kel gyakoroltatták. Megtanulta használatukat, a szélsebes tárcserét, a pontos célzást és a halálos biztonságot.\\f62 Szuper ölõgépet faragtak belõle.\\f54 Ha a másik pasas hívó szavára hallgat, akkor is csak ugyanezt tanulta volna: gyilkolásból diplomázik, csekély különbséggel; abban az esetben nem killer, hanem zsaru a neve.\\f62 Tilton elõtt mélyen hallgatott Nazirról és speciális tantárgyairól.\Letelt a doktor által kiszabott hét-nyolc hónap, és a férfi még mindig e világon volt, béltartalma egy zacskóba ürült, amit õ komposzt-automatának nevezett, mondván: elég, ha beteszi az ételt a szájába, és kisvártatva elõjön a humusz a hasából.\\f54 Jade-et furcsa módon nem zavarta e bizarr helyzet, sokkal jobban aggasztotta Tilton szokatlan rakosgatási láza, a csaknem mániákus keresé\f62 s-kutatás, melynek során elõszedegette elfeledettnek hitt emléktárgyait, és hosszan merengett fölöttük.\\f54 Egy este, nem sokkal vacsora után, a férfi elmerült rozzant íróasztala fiókjaiban. Egyszer csak összezárt ujjakkal felegyenesedett.\\endash  Ezt a követ úgy hí\f62 vják, mint téged \endash  mondta, s az asztal lapjára koppantott valamit. \endash  Jade. Kemény, konok drágakõ, nagyon nehéz megmunkálni.\\f54 Hosszan mesélt a jádéról, kékesszürke szemét a lányra függesztve, gyakran köhécselve.\\f62 A lány nemigen figyelt, a Tilton tüdejébõl kihallatszó hangok borzongatták, a fenyegetõ szörcsögés, bugyborékolás.\Aztán megkapta a követ, de nem nyúlt érte; hirtelen arról kezdett mesélni, merre járt aznap, milyen remek mulatságot talált a játékteremben, hány pontot ért el a nyerõgépekkel, összevissza hazudozott a szkander-automatáról és más játékprogramokról, mert beszélnie kellett pincebéli élményeirõl, de nem mondhatta el az igazat.\Tilton úgy hallgatta õt, mint egy másik gyermek, majd rácsodálkozott:\\f54\endash  Tényleg soha nem engedték meg otthon, hogy kö\f62 lyök lehess? Lehet, hogy késõ, és már sosem játszhatod ki magad?\\f54\endash  Attól tartasz, hogy holtomig gyerekes maradok? \endash  kérdezte Jade.\\endash  Azt gondolom, ha mindezt a maga idejében átélhetted volna, most már komolyabb dolgok foglalkoztatnának.\\endash  Mint például a háztartástan?\\endash  Ne piszkoskodj, én nem akarok neked utat kijelölni, nem mutatok rá életed fényes ösvényére, a magamét sem leltem meg soha. Nincs is ilyen. Csupán azon merengtem el egy pillanatig, hogy régen kifutottad volna magadból az egészséges agresszivitást, ha hagyják. De ha ez megmarad benned, ha állandósul, akkor már aligha mondható egészségesnek.\\f62\endash  Én meg azon gondolkozom, mi a fene van a hazudozással. Tudod, azt hittem, csak gyûlöletbõl, félelembõl lehet hazudni. Létezik, hogy az ember szeretetbõl és féltésbõl is hazudásra kényszerülhet?\\f54\endash  Hát persze \endash  bólintott Tilton. \endash  Kímélsz engem, ezért nem \f62 teszed szóvá, hogy víz bugyborékol a tüdõmben. Kímélem magam, ezért nem veszek tudomást arról, hogy szétzabál a kór. Máris túléltem a halálom napját. Kímélsz a csalódástól, ezért nem árulod el, hogy Nazirhoz szegõdtél.\\f54\endash  Honnan tudod?\\endash  Mit nem tud a roskadt szaxis?!\\f62\endash  Oké, beszéljünk arról, mit tud az agg bárzenész. Például eltart és elvisel és talán még kedvel is engem, a nagy rakás problémát. Mások koravénné válnak, ha feszélyezik a sráckorukat, én nem koravén lettem, hanem késõn-gyerek.\\f54\endash  Kinövöd. Tudod\f62 , most kedvemre való volna egy drámai jelenet. Én itten haldoklom csendben, te meg a térdeimhez ülsz, és sûrûn hulló könnyekkel a szemedben megfogadod, hogy sosem ölsz embert.\\f54\endash  Megfogadjam? \endash  kérdezte Jade komolyan.\\endash  Ne! \endash  rimánkodott Tilton. \endash  Ne fogadj meg semmit. Gondoskodj magadról, ahogy tudsz, s ha az a legjobb tudásod, amit Nazir annak hisz, akkor élj aszerint. Engedelmeddel én még itt maradnék egy kis ideig. Napról napra rohadtabbul fogom érezni magam.\\endash  Napról napra szeretni foglak.\\f62\endash  Gyûlölni fo\f54 gsz, mert rövidesen meghalok, ezzel hálálván meg a szeretetedet.\\f62\endash  Fölényesen kijelentem: nem foglak gyûlölni. Hé, ne szólj közbe, ez nem szentséges fogadalom, ez komoly ám! Neked az a helyed nálam, hogy szeresselek. Ilyesmiben nem tévedek. Eleddig csak a gyûlölettel volt dolgom; ezért az már teljesen elértéktelenedett, az csak bóvli, csupán gagyi nekem.\\f54\endash  Add ide a szaximat.\\f62 Tilton egész éjjel dallamokat hajkurászott a hangszeren, ki-kifulladva, hörgõ köhécseléssel.\\f54 Jade két csukott ajtón keresztül is hallotta rohamait, de nem tette szóvá a zenélést. Tudta, ha meglesz a keresett dallam \endash  ha meglesz!? \endash , Tilton tovább él néhány héttel.\\f62 Másnap estére megszületett a dal. Tilton a combjára fektetett füzet fölé görnyedve hangjegyeket kapirgált. Idõnként izzadt tenyérrel összeborzolta foltokban fakuló, fekete haját. Kékesszürke arcbõre fluoreszkálni látszott. Halántékáról veríték-gleccser mászott füle, gallérja felé. Valahányszor végigrázta testét a köhögés, Jade úgy érezte, vele együtt fulladozik.\\f54 A doktor jöttére vártak.\\f62\endash  Kórházba kéne menned \endash  mondta a gyógyász, eltéve fonendoszkópját. \endash  Nem mész, tudom. Felírok néhány dolgot, Jade majd beléd bökdösi az injekciókat. Megszabadítunk a tüdõdön lévõ víztõl, fájdalmaidtól, szorongásaidtól.\\f54\endash  Máris morfium? \endash  kérdezte Tilton.\\f62 A doktor nem felelt, a lányt részesítette továbbképzésben. Megmutatta, hogyan szorítsa el a gumiszalaggal a páciens felkarját, miként gyúrja elõ a besüppedt vénát, és mi módon vezesse bele a tût. Elmagyarázta, melyik ampulla mire való, mikor alkalmazandó. Ezután megtanította az intramuszkuláris injekció beadására, a mûanyag zsák cseréjére, lelkére kötve, hogy mindig ügyeljen a tisztaságra. Elmagyarázta a vízhajtás lényegét és a vele kapcsolatos tennivalókat, lenyelt egy pohár sört, majd egy marék\f54  receptet hátrahagyva távozott.\\f62 Tilton tíz percenként járt vizelni, viszont lassacskán elcsendesedett a tüdeje, és ritkultak köhögõrohamai is.\Fél tíz tájt megszólalt a csengõ. Jade ajtót nyitott, és a küszöbre fagyott rémületében.\\f54\\Az öreg krapek tenyerel\f62 t a lépcsõház falán, az, aki a Drill Bárban zsarunak csábította.\\f54 Egy zsaru!\A lány a fejét rázta.\\f62\endash  Tûnj el innen, vagy megöllek! \endash  sziszegte.\\endash  Tiltonhoz jöttem \endash  felelte a pasas. Zsebre vágta a kezét, és érdeklõdõn fürkészte Jade arcát. \endash  Beengedsz?\\f54\endash  És ha nem?\\endash  Van fegyverem \endash  vont vállat a kérdezett.\\endash  De meddig?!\\f62\endash  Elveszed? \endash  A férfi arcán õszinte csodálkozás látszott.\\f54\endash  Elveszem \endash  bólintott a lány elszántan. \endash  Kibiztosítom, a torkodra dugom, és elsütöm.\A pasas ijedtében a két tenyere mögé rejtette\f62  az arcát. Ujjai fedezékébõl kiabált be a lakásba.\\f54\endash  Tilton, nem félsz egy fedél alatt aludni egy hirig kiscsajjal!?\\f62\endash  Bárd! \endash  hallatszott bentrõl. \endash  Bújj beljebb! Azt hittem, már nem is jössz.\\f54\endash  Hogyne jöttem volna \endash  felelte a hajlott korú zsaru, átbújva a fintorgó Jade karja alatt. \endash  Egy hete nem láttalak. Hoztam egy flaska whiskyt.\\endash  Visszaviheted \endash  mondta a lány. \endash  Tilton most nem ihat.\\f62\endash  Akkor te tarts velem \endash  indítványozta Bárd, a megfeszülõ Jade vállára ejtve a kezét.\\f54 A roskadt bárzenész a lányra vigyorgott.\\f62\endash  Nehogy kárt tegyél a barátomban \endash  kérte. \endash  Õ Bárd.\\endash  Úgy, mint hentesbárd? \endash  Jade kifordult az ölelésbõl.\\endash  Úgy, mint dalonc. Gyönyörûen énekel. Írtam egy dalt. Hol a szaxim?\\f54\endash  Hol a kotta? \endash  kérdezte a vén krapek. Töltött két pohár italt, leült Tilton közelében, és megköszörülte a torkát.\Jade elfordult, látni sem bírta, hogy azok ketten meghitten fenékig ürítik a poharukat.\\endash  Nnna \endash  mondta Tilton. \endash  Kezdhetjük?\\f62\endash  Tõlem?! Én mindig a hangomnál vagyok, te keresed örökké a trombitádat.\\f54\endash  Szaxofon \endash  morogta a lány, nem értvén, miért is olyan feszült még mindig.\Bárd felpillantott a kezében tartott füzetlapról. Ujjaival hátrasimította a homlokába hullott hajtincseket.\Jade úgy látta, hogy a férfi enyhén kancsalít. Nem volt biztos abban, hogy jól látj\f62 a, mivel vaskos szemöldök és szûk szemrés állt hibákat fürkészõ tekintete útjába.\\f54\endash  Tilton, ez átkozottul jó! \endash  lelkesedett Bárd.\\f62 Felszûkölt, sírva fakadt a szaxofon. A keserû hangok betöltötték a parányi nappalit.\\f54 Bárd kivárta a pillanatát, és énekelni ke\f62 zdett. Reszelõsen mély, hajlékony hangja kitûnõen illett a blues-ritmushoz. Minden szót érthetõen ejtett.\Jade elõször hallotta a szöveget. A dal tõle búcsúzott, kedvesen, fennköltség nélkül, neki mégis bõgnie kellett volna, üvöltve, pláne, amikor Bárd han\f54 gja is elfulladt, rekedtessé vált, valósággal elcsuklott.\\endash  Bocs \endash  nyögte a zsaru, ölébe ejtve a papírlapot. \endash  Fussunk neki még egyszer. Érzelemátvitel forog fenn.\\endash  Ne sirassatok, még élek \endash  vigyorgott Tilton. És tényleg élt. Szeme túlragyogta aranyló szaxiját.\\f62 Jade megkínálta magát egy pohár itallal, fennállása óta az elsõvel. Csaknem megfulladt tõle, de legalább alibit adott a szemébe tódult könnyeknek.\A kamarazenekar ismét a dallamok közé csapott. Bárd ezúttal megõrizte higgadtságát. Azután lenyeltek még egy \f54 korty whiskyt, és felelevenítették régi repertoárjukat.\\f62 Mindhárman felvidultak. Tilton kisvártatva kivonult a fürdõszobába.\\f54 Bárd leplezetlen nyíltsággal nézte a lányt.\\endash  Hallom, Nazirnak igent mondtál.\\f62\endash  Aha. Õ nem zsaru. Látni sem bírom a fajtádat.\\f54\endash  Mert\f62  egyszer-kétszer visszavittek a szüleidhez? Többen túlélték, hogy családban nõttek fel.\\f54\endash  Mit akarsz?\\f62\endash  Semmit. Örülök, hogy Tilton megírta ezt a dalt. Sõt, köszönöm neked. Évek óta nem rajzolt egyetlen hangjegyet sem.\\f54 Jade nem tudott mit felelni. Mivel az{\f62  elmúlt napokban három könyvet is olvasott a testbeszédrõl, megpróbálta kiértékelni a férfi tartását. Bárd kinyújtott lábbal, karjait összefonva terpeszkedett a fotelben, csak félig-meddig lazán, becsukódottságáról egymásba font karjai árulkodtak. A lány }sehová se jutott e megállapítással.\\endash  Hány éves vagy? \endash  kérdezte a zsaru.\\endash  Tizenhat elmúltam, jócskán. De te már nagyon öreg vagy.\Bárd bólintott, mosoly futott át az arcán.\\endash  Pár év, és harminc leszek. Ha addig meg nem ölsz.\\endash  Te úgy beszélsz velem, mint \f62 egy bûnözõvel?!\\f54\endash  Úgy találod?\\endash  Nem is tudom, miért állok szóba veled.\\endash  Talán azért, mert Tilton pisilni ment, és attól tartasz, hogy elemelnék valamit, ha magamra hagynál.\\f62\endash  Kinyírlak, és az ajtóra szögezem a bõrödet.\\f54 Tilton lépett közéjük. Még mindig ragyogott a szeme. Látszott rajta, hogy az ital a fejébe szállt. Visszaroskadt a karosszékébe, és rájuk vigyorgott.\\endash  Eszembe jutott valami; nehogy ledumáljatok!\\endash  Dehogyis! \endash  felelte Bárd. \endash  Indítsd el.\\endash  Ha lehet egy utolsó kívánságom... Lehet?\\endash  Lehet \endash  bólintott Jade.\\endash  Jó. Holnap éjjel mutasd meg nekünk Nazir pincéjét.\\endash  Nektek?! \endash  nyögte a lány.\\endash  Szeretném, ha Bárd is ott lenne. Ha netán Nazirék rajtakapnak, \f62 és futni kell, õ a vállára dobhatna.\\f54 A zsaru nevetett.\\f62 Jade komoran méregette õket.\\endash  Ha ez megnyugtat \endash  kezdte Bárd \endash , jártam már ott, egyedül, bárki tudta nélkül. Szó sincs összeesküvésrõl.\\f54\endash  Játszani akarok, mint egy kis hapek \endash  ujjongott Tilton. \endash  Kipirosítalak benneteket a festéklövedékekkel!\A zsaru felsóhajtott.\\f62\endash  Még nem tudom, mikor érek ide holnap. Komoly munkát kaptam. Hallottál a létrás emberrõl?\\endash  Olvastam róla az újságban. Õt kell megcsípned? Férfimeló!\\f54 A pasasok nevettek.\Jade rájuk förmedt.\\endash  Beavatnátok?!\\f62\endash  Persze \endash  mondta Bárd. \endash  Egy álmatlan, beteges fickó éjjelente létrára kap, emeleti hálószoba ablakokba mászik, és ráhozza a frászt a benn alvó nõkre.\A lány jó ideig a tüdejében tartotta a levegõt. Pillantása pasasról pasasra vándorolt.\\f54\endash\f62  Hülyéskedtek velem? \endash  kérdezte végül, nagy robajjal kiürítve légzõszerveit.\\f54\endash  Konkrétan komoly voltam \endash  biztosította a zsaru.\\endash  Konkrétan hülye vagy \endash  közölte a lány.\Tilton \endash  mint empata \endash  megjegyezte:\\endash  Nem hiszi el.\\endash  Persze, hogy nem hiszem el! Hogy' \f62 járkálhat valaki az utcán egy baromi nagy létrával, feltûnés nélkül?!\\f54\endash  Ezt én sem értem \endash  mélázott Bárd.\\endash  Mert nincs fantáziátok! \endash  rikkantott Tilton, aki már vagy húsz perce egyet sem köhintett. \endash  Felfújható létrája van!\\endash  Mint egy úszógumi? \endash  A zsaru homlokráncolva töprengett. \endash  Nem lehet. Több helyütt direkt a futórózsához támasztotta a létrát. Mármost, ha az tényleg gumiból lenne, emberünk hatalmas durranással elszállt volna a Holdig.\\endash  Neked figyelned kell a létrával kóborló pasikat?! \endash  szörnyülködött Jade. \endash  Ezért hívtál engem zsarunak?! Erre a melóra szántál? Ilyen tré volnék?\\f62\endash  Konkrétan úgy néz ki a helyzet, hogy kicsivel ezelõtt másféle nyomozást végeztem, ám mert túlhevültem tõle, pihentetõbe tettek. De el ne fussak a kérdésed mellett: nem vagy tré. Tovább árnyalom: nem tré vagy, hanem álomian jó. Ilyen bige évezredenként l{\f54 e}gfeljebb egy születik. Hosszan figyeltelek, és nem tudtam eldönteni, gumiból, kígyóból, netán tigrisbõl vagy-e. Ne érts félre, a mozgásodról beszélek.\\f54\endash  Mindjárt gondoltam.\Tilton halkan megjegyezte:\\endash  Fiatalkorú.\\endash  Valóságos liliom \endash  bólintott Bárd.\\endash  Mi van?! \endash  kérdezte Jade.\\f62\endash  Semmi különös, csupán arra emlékeztettük egymást, hogy jó darabig még egyáltalán nem vehetünk számításba téged, mint nõt.\\endash  És ha csak sokára válok nõvé, \i\f54 addig\i0  mi leszek?\\endash  Nem tudjuk \endash  felelte Tilton.\\endash  Gyerek? \endash  puhatolta Bárd.\\endash  Nem gyerek! \endash  tiltakozott a bárzenész.\Jade felemelkedett.\\f62\endash  Ti csak legyetek magasröptûek, én most mélyen elalszom.\\f54\endash  Szia \endash  búcsúztatták egyszerre.\A lány a szobájába vonult, de nem és nem jött álom a szemére.\\f62 Egész éjjel szólt a szaxofon, idõnként Bárd reszelõs hangja csatlakozott hozzá, s Tilton csak néha-néha köhintett.\\f54\\Másnap Nazir meglepetéssel várta Jade-et.\\endash  Közlekedéstan \endash  közölte. És tovább sorolta: \endash  Menekülés- és üldözéstan. Gázolástan. Motoron. Autóféleségeken. Jöhet?\\endash  Jöhet.\Kikocsiztak \f62 az isten háta mögé. Nazir egy homlokszalagos, villogó szemû, hanyag mozgású fickóra bízta a lányt.\\f54\endash  Szólíts Olasznak \endash  mondta a pasas.\\endash  Hé, Olasz!\\endash  Jó! Kezdhetjük. Vezettél már?\\endash  Soha.\\endash  Biciklizni tudsz?\\f62\endash  Igen. Volt háromkerekûm és tekertem szobakeré\f54 kpárt.\\endash  Nyalánk. Alig maradt átadnivalóm.\\f62 Olasz kibújt az ingébõl. Pántlikányi birkózó-trikót viselt izmos mellkasán. Meglazította feszes farmernadrágja derékszíját, felpattant egy böhöm motor nyergébe, és maga elé intette a lányt.\\endash  Elõször megmutatom, hogyan kell haladni vele. Késõbb azt vesszük át, miként tehetsz szert effélékre.\\f54\endash  Úgy érted, hogy megtanítasz motort, kocsit lopni?\\endash  Zsenánt lenne?\\endash  Fenét.\\f62\endash  Ha netán morális gátlások ragadnának torkon, a legkönnyebben úgy szabadulhatsz tõlük, ha arra go\f54 ndolsz, mit szólnának tettedhez a szüleid.\\endash  Jó tanács; nem gagyi \endash  bólintott Jade.\\f62 Olasz megragadta a kezét a kormányon. A gép elbõdült, felágaskodott alattuk, és kilõtt velük.\Valamivel késõbb Jade egyedül ült fel a motorra, és remekül boldogult is vele.\f54\Déltájban dzsipbe szálltak.\Olasz a motorzúgást túlkiabálva magyarázott.\\endash  Ne feledd el, az utcán emberekkel is találkozhatsz. Gyalogokkal, más autósokkal. Csinálj, amit akarsz, de viszonylag csekély emberáldozattal. Csak pénzért gázolj, másképp nem éri meg. Vezess élénk tekintettel, reflexesen. A zsarukat ne vedd emberszámba, akkor nem lesz gondod. Grátisz átmehetsz rajtuk, legfeljebb otthon fognak hiányozni, de az sem biztos. Nagy vonalakban ennyi az egész. Akcióba jövet-menet persze egészen más a helyzet. Akkor úgy surranj, mint egy kisegér, nehogy felfigyeljen rád a kutyasétáltató néni, a parki pereces, vagy az újságárus. Mert ezek csak azért vannak a világon, hogy téged kiszúrjanak. És neked fogalmad sem lesz arról, ki jegyezte meg a kocsid rendszámát, a fejed formáját. Melóban sose kelts gyanút.\\endash  Ültél már? \endash  kérdezte a lány.\\endash  Nem is fogok. \endash  A férfi kétszáz hófehér foggal nevetett. Halványkék szeme holdezüst szikrákat vetett.\Estére Jade eljutott a vezetéstani diplomáig. Motorlopás és kocsifeltörés tantárgyakból be kellett érnie elvi oklevéllel.\Viszont a dzsip hátsó ülésén elvesztette a szüzességét. Emiatt szemernyit sem bánkódott, úgysem vette semmi hasznát.\Olasz úgy szeretkezett, ahogy akcióban vezetett: észrevétlenül surrant, mint a kisegér; nem keltett figyelmet.\\f62 Késõbb Jade öt percig is eltöprengett azon, miért kell akkora feneket keríteni a szexnek. Nem találkozott a felelettel.\\f54 Este türelmetlenül várta, hogy Bárd befusson.\\endash  Megfogtad a létrás embert? \endash  kérdezte.\A férfi a fejét rázta.\\endash  Jó \endash  bólintott a lány. \endash\f62  Bejelentést teszek. Ugrott a hosszadalmas várás. Nõ vagyok. Mától. Semmi liliom.\\f54\endash  Legalább élvezted?! \endash  nyögte Bárd.\\endash  Kellett volna?!\\endash  Benne van a pakliban \endash  felelte Tilton.\\endash  Komolyan mondjátok?\\endash  Ha léteznek egyáltalában komoly dolgok, akkor ezek egyike az orgazmus \endash  mondta Bárd.\\endash  Becsszó?\\endash  Úgy is kifejezhetném magam \endash  dünnyögte Tilton hosszabb köhögésroham után \endash , hogy a szerelem nem gagyi.\\endash  Sze-re-lem?! \endash  értetlenkedett Jade.\A zsaru egy maréknyi fiktív vizet sepert le a homlokáról.\\endash  Sze-re-lem.{\f62  Majd egyszer részletesen kibeszéljük. Most csak annyit, hogy ezentúl ki ne menj a házból védõgumi nélkül. Tilton, azt hiszem, ez a te tiszted. Mesélj neki kósza tripperekrõl, banyaszerû hölgyekrõl, akik nem éppen nettek, de mindig készek bevetni a horgol}ó\f62 tût egy nem kívánt magzat ellen, meg effélékrõl.\\f54\endash  Rengeteget olvasok \endash  jelentette ki Jade. \endash  A technikáról nem mondtatok semmi újat. És volt gumi, láttam.\\endash  Hurrá. Más egyéb? \endash  kérdezte a bárzenész. \endash  Van még valami tagló a tarsolyodban?\\endash  Megtanultam vezetni! \endash  vágta ki büszkén a lány.\\endash  {\i Ma?!} \endash  csuklotta Bárd, olyan hangon, mintha sírna.\\endash  Ma hát! Mivel tegnap még nem tudtam.\\endash  Már csak az a kérdés, holnap tudni fogod-e.\\endash  Attól tartok, megint szemétkedtek velem \endash  állapította meg Jade.\Bárd kivett a zsebé\f62 bõl egy kulcsot, és a tenyerébe tette.\\endash  A kocsimat nyitja, indítja. Te vagy az elsõ, akinek odaadom. Te megmutatod, hogy konkrétan tudsz vezetni, mi meg elhisszük. Korrekt?\Felkeresték a kapu elõtt veszteglõ Fordot.\\f54 A lány kinyitotta az ajtót. Kulcs nélkül.\\endash  Szintén ma tanultad? \endash  nyikkant Bárd.\\endash  Konkrétan ma.\\f62\endash  Olyan ez a hirig bige, mint egy bûnügyi panoptikum \endash  mondta a zsaru.\\f54\endash  Én szeretem \endash  sóhajtotta Tilton.\Jade bemutatta tudományát. A pasasoknak el kellett ismerniük: tényleg vezet, méghozzá jól; de nem nézték el neki azt a csekélységet, hogy fogalma sincs a közlekedés szabályairól, s a táblákról azért nem vesz tudomást, mert azok kívül esnek szemmagasságán.\Kicsivel elhalasztották a betörést Nazir pincéjébe. Köröztek a városban, s Bárd kibeszélhet\f62 te magát: jobbkéz-szabályról, elsõbbségadásról, párhuzamos közlekedésrõl, elõzésrõl, udvariasságról, effélékrõl.\\f54 Jade egyszeri hallásra megjegyezte a hallottakat.\\f62\endash  Lássuk be, ez konkrétan szokatlan egy nõtõl \endash  mélázott a zsaru.\\f54\endash  Eszméletlenül hülyének kellene lenned ehhez \endash  csatlakozott Tilton.\\f62\endash  Ne felejtsétek el, nálam teljességgel hiányoznak az alapok \endash  magyarázta bölcsen a lány. \endash  Nekem nem azt mondták áldott szemét szüleim, hogy ezt vagy azt úgysem tudnám megcsinálni, hanem eleve eltiltottak mindentõ\f54 l. Következésképpen nem alakulhattak ki gátlásaim. Azok híján pedig: íme, gátlás- és szorongásmentesen ügyes vagyok.\\endash  Honnan szed ez ilyeneket?! \endash  fordult hátra Bárd.\Tilton elvigyorodott a hátsó ülésen.\\f62\endash  Olvas. Eszelõsen sokat és sokfélét olvas, és bármit megjegyez, amit érdekesnek talál; nem halmoz fel az agyában szemetet, mivel maga válogatja meg olvasmányait. Egyszerûen olyan a csaj, mint a báli öltönyöm: minden ragad rá.\\f54 Jade ment, mendegélt a forgalomban a Forddal, és egyszerre csak látnia kellett: \f62 némelyek közlekedési ismeretei zéró-szintûek.\\f54 Jött egy kocsi balról, kilencvennel, aljasul, és csak a lány reflexén múlott, hogy elmaradt a totálkár.\Jade eszét vesztette dühében.\\f62 Gázt adott, megtekerte a kormánykereket, és a tovasöprõ Opel nyomába szegõdö\f54 tt.\\endash  Szeretném, ha nem törnéd össze a kocsimat \endash  suttogta Bárd.\\endash  Jó, akkor majd az opelistáét töröm össze.\\f62 Utolérte a menekülõt, rádudált, majd elévágott, és eltorlaszolta az útját. Azután kiugrott a Fordból, és a bûnös kocsihoz lépett. Kitárta az ajtót, leseperte a vezetõ kezét a rikoltozó kürtrõl.\\endash  Nem a szonáriumban vagy! \endash  közölte, nyitásképpen. \endash  Figyelj, kocsis, csak azt akarom mondani, hogy szerintem nem ártana elmerülnöd a jobb kezedrõl elnevezett szabály mélyebb megismerésében.\\f54 Az opelista \endash  har\f62 mincas éveiben éltesedõ, lapos homlokú, heves fickó \endash  kiugrott a járgányból, nem üres kézzel: gázpisztolyát markolászta.\\f54\endash  Kérj bocsánatot! \endash  üvöltötte. \endash  Vagy úgy megríkatlak, hogy a Niagara elapad irigységében!\Jade szája lebiggyedt.\\endash  Tényleg képes lenn\f62 él rám lõni?! \endash  kérdezte, csaknem hüppögve.\\f54 Az opelista elvigyorodott, és mutatta, hogy gondolkozás nélkül képes lenne: a lány arca elé emelte a fegyvert.\\f62 Mire az amúgy gyors és tevékeny Bárd odaért, a mérgeskedõ pasas hasmánt hevert a földön, ezét-azát fá\f54 jlalva, mozgásképtelenül.\Jade a gázpisztolyt nézegette. Megmutatta a zsarunak is.\\endash  Most rekviráltam \endash  újságolta. Végigmérte Bárdot, megállapította, hogy a férfi ezúttal nem kancsalít, ám észrevett rajta egyebet. \endash  Tisztára kékeszöld a fejed. Te lunáriumba jársz?\\endash  Húzzunk innen \endash  javallotta Bárd.\\endash  Valami ciki van?\\f62\endash  Vérciki van, Mylady. Zsaru vagyok. Kiment a fejedbõl?\\endash  Már-már \endash  sóhajtotta Jade. \endash  Kezdtelek is megkedvelni, puszta feledékenységbõl.\\f54 Kereket oldottak.\Tilton csendesen vigyorgott a hátsó ülésen.\\endash  Ne vedd zokon, Bárd, de én élvezem. Mintha újra kölyök lennék.\\endash  Persze, ti csak legyetek kölykök, a balhét majd elviszem én.\\f62\endash  Pikírt a pasi \endash  mondta a lány. \endash  Fogadjunk, hogy nõs vagy.\\endash  Mibõl gondolod?\\endash  A nõs pasik tök hülyék, folyton a felelõsségérzetükkel vannak elfoglalva. Minden este a lelkiismeretük várja õket otthon, a tûzhely mellett.\\f54\endash  Na? \endash  kérdezte Tilton.\Bárd felsóhajtott.\\f62\endash  Nem vagyok nõs. Nem is voltam.\\f54\endash  De azért... \endash  súgta a bárzenész.\\f62\endash  De azért együtt élek a barátnõmmel, aki szintén zsaru, és ha elmesélném neki ezt a históriát, valószínûl\f54 eg padlót fogna.\\endash  Tök nagyot koppanna a feje \endash  bólintott Jade. \endash  Milyen históriát?\\f62\endash  A történet ekként hangzik: legkedvesebb barátom a hajlékába fogadott egy fiatalkorú leányt, akit eltûntként köröz a rendõrség, s ez a leány máris profi bûnözõ, magam látt\f54 am. \\endash  Tilton kedvéért nem dobsz fel?\\f62\endash  Legyek õszinte?\\f54\endash  Persze. Nekem mindent elmondhatsz.\Bárd elnevette magát, de nem felelt.\Jade a járda mellé kormányozta az autót, leállította a motort, és a férfi felé fordult. Két tenyere közé fogta az arcát, s közel hajolt hozzá.\\f62\endash  Nézz a szemembe, ez most nagyon fontos nekem. Meg akarok gyõzõdni arról, hogy kancsalítasz-e.\\endash  Csak ilyen közelrõl \endash  mondta Bárd.\\f54\endash  Jól van. És most felelj. Miért nem dobsz fel?\\f62\endash  Fõleg Tilton miatt. Aztán meg fõleg miattad.\\f54\endash  Figyelj f\f62 eszülten. Azt hiszem, én most kamaszodom. Sõt, most csinálok egyszerre mindent, pluszban mindazt, amitõl eddig tiltogattak. Néha nagyon furcsán érzem magam.\\f54\endash  Simán megértelek \endash  bólintott a férfi.\Jade elengedte az arcát, és visszahúzódott a helyére.\\endash  "Miattam" miért nem dobsz fel?\\f62\endash  Mert nem akarsz visszamenni a szüleidhez. Mert Tiltonra van szükséged. Õ a családod, õt szereted, mit vezércikkezzek ezen?!\\endash  Jó, ne ragozd. Hadd tegyek fel néhány egyszerûbb kérdést. Tudod, mit csinálok, tudod Nazirt. Ezen a \f54 ponton nyugodtan félretehetnéd Tiltont. Javítóba vitethetnél. Miért hagyod, hogy killerré legyek?\\endash  Vigyázz, mit felelsz \endash  szólt a szaxis. \endash  A dramaturgiában ezt fordulópontnak vagy minek hívják.\\endash  Hiába szeretnék gondosan válaszolni, nem én vagyok az, aki\f62  ezt a helyzetet foghegyrõl feloldja. Tulajdonképpen már azt sem értem, miért engem feszegetnek ezek a kérdések. Most te felelj, Mylady. Miért épp engem kérdezel?\\f54\endash  Hiszen te képviseled itt a zsaruságot.\\endash  Oszlasd el a rögeszmédet. Nem vagyok egy bármit is{\f62  képviselõ alkat. Azért vagyok itt, mert a tizennyolcadik születésnapomon betértem a Sárkánytej Bárba, hogy nyilvánosan igyak egy pohár whiskyt. Tilton ott fújta a szaxiját, néhány bögre whiskyvel késõbb nekem is megengedte, hogy belefújjak, aztán együtt }é{\f62 nekeltünk, a padlón ülve, de ez már zárás után történt, és azóta, alig hiszem el, hogy csaknem tíz éve, sûrûn elõfordulunk egymás társaságában. Szabadidõmben nem vagyok zsaru, legalábbis igyekszem korlátozni eme hajlandóságomat. Nazirra visszatérve: úgy é}r{\f62 zem, perceken belül megkapod az elsõ megbízatást, amely ekként fog festeni: meg kell verned, vagy le kell puffantanod valakit. Mivel Nazir a bûnözõktõl szerzi a munkáját, valószínûleg egy másik bûnözõt, esetleg egy zsarut kell kikészítened. Ezekben a pill}anatokban Nazir úgyannyira nem tudhatja, mint te vagy én, hogy képes leszel-e végrehajtani azt, amivel majd megbíz.\\endash  Képes leszek.\\f62\endash  Nincs hozzáfûznivalóm \endash  mondta Bárd, olyan arccal, mint akinek igenis volna közlendõje, ám azt akár az élete árán is megtar\f54 tja magának.\Jade a hengerek közé csapott.\\f62 Rövidesen a pince-labirintus elõtt álltak, és a lány eltûnõdhetett azon, hogy érdemes-e egyáltalán megkülönböztetni zsarut és bûnözõt, ugyanis Bárd úgy hatolt át a bejáratot õrzõ kódzáron, mintha az ajtónyitás összes trükkjét a börtön-akadémián tanulta volna, egy haldokló, vén betörõvel a karjában.\\f54 Besurrantak Nazir termeibe.\\f62 Az elõtérben Jade kiosztotta a gyakorló fegyvereket, s közben felettébb kellemesen bizsergette a tudat, hogy a tilosnál is tilosabbat mûvel; \f54 titkos helyen, tiltott játszadozásra készül, illetéktelenekkel, lopva.\\f62 Észrevette, hogy Tilton sem kevésbé élvezi a helyzetet. A férfi nem látszott roskadtnak, arca megszínesedett, s mintha a köhécselésrõl is teljesen megfeledkezett volna.\\f54 Velük ellentétbe\f62 n Bárd erõsen ráncolta a homlokát, mintegy akadályfutásra kényszerítve az ott gyöngyözõ verítékcseppeket; a feszültség résnyire szûkítette szemét, ádámcsutkája páternoszterezett.\\f54\endash  Elmehetnénk inkább a Quasarba \endash  javasolta.\\endash  Majd ezután \endash  felelte Tilton, megmarkolva játszófegyverét.\Jade bekapcsolta a harctéri világítást, amelyet inkább sötétítésnek nevezhetett volna. Elfoglalták helyüket a labirintus-rendszer egy-egy bejáratánál, majd adott jelre \endash  a zsaru sóhajtott \endash  futásnak eredtek. Irány az ellenséges bázis: a legeldugottabb ponton feltornyozott ládarakás.\A lány saját rekordját is felülmúlva, pillanatok alatt sértetlenül odaért.\Ott pedig azt hitte, rögtön elájul vagy éleset s\f62 ikolt, mint a filmbéli csajok, hiszen Bárd megelõzte õt, a ládák mögött rejtõzve várta, s abban a másodpercben tekerte ki kezébõl a fegyvert, amikor õ fölényesen elmosolyodott.\\f54\endash  Ez nem lehet \endash  suttogta Jade. \endash  Csaltál. De hogyan?!\A zsaru a füléhez hajolt.\\endash  Pontosan tudod, hogy nem csalhattam. Jó vagyok. És most, miután összemértük magunkat, gyere, játsszunk Tiltonnal, hiszen ezért jöttünk.\Visszasurrantak az akadályok között, majd különválv{\f62 a futkosni kezdtek, seregnyi lõ}alkalomhoz juttatva Tiltont. Az e\f62 gyébkor pacifista szaxis élt a felkínált lehetõségekkel, és festéklövedékeivel húsvéti tojásokká pirosította õket, egyet sem köhintve; még a lélegzetvételét sem hallották.\\f54 Végül Tilton elfoglalta a bázist, és diadalt ült a ládahegy tetejében.\Azután kilopa\f62 kodtak a pincébõl. Bárd bezárta az ajtót; Jade észrevette, hogy változatlanul verítékes a homloka.\\f54\endash  Féltél? \endash  kérdezte a kocsiban.\\f62\endash  Mindkettõtök helyett, plusz a magam nevében \endash  vallotta be a férfi. \endash  És ha nem szabadulhatok meg gyorsan a festékfoltoktól\f54 , hányni is fogok.\\f62\endash  Szerintem hulla jó volt \endash  közölte Tilton. \endash  Köszönettel tartozom nektek, hogy én lehettem a Top Gun. Ezt félretéve: melyiktek futott célba elsõként?\\f54 Bárd hallgatott. A lány úgyszintén.\\endash  Értem \endash  sóhajtott a bárzenész. \endash  Sajnálom, Jade. Haragszol rá?\\endash  Utálom.\\endash  Túlzol.\\f62\endash  Lószart. Azért akarok brutálban a legjobb lenni, hogy többé ne vihessenek haza a zsaruk. Erre az elsõ jött-ment hérõl kiderül, hogy szupermen. Milyen lehet a többi?!\\f54 Tilton, túljutva depresszióján, melyet az afölött érzett döbbenet váltott ki, miszerint az élet véges, futólépésre váltott. Szervezete hozzászokott a fájdalomcsillapítókhoz, azok többé már nem döntötték ágynak, csupán kellemesen elzsongították. Dalok születtek, gyors egymásutánban, amelyek a terméketlen évek\f62  során gyülemlettek fel benne, hangjegyek, verssorok kapaszkodtak elõ a lelkébõl.\Jade a Bárdtól elszenvedett vereség után félredobta a könyveket, s minden idejét az edzõtermekben töltötte; kék-zöld foltokkal tarkítva, görnyedtre verve járt haza, majd nyögdécselve hajolgatott Tilton körül, mert ahhoz ragaszkodott, hogy õ láthassa el a beteget. Ügyes volt, és a férfi rábízta magát; észrevétlenül jutottak a szeretet mélyére, amikor az egyik már nem szégyenkezik állapota miatt, s a másiknak pedig nem teher, h\f54 anem öröm a gondoskodás.\\\Egy délután a lány részeg léptekkel támolygott be az ajtón, szeme alatt lilálló folttal, véres szájjal.\\f62 Tilton felnézett a füzetébõl, és megcsóválta a fejét.\\f54\endash  Megöleted magad \endash  mondta.\\endash  Tanácsot akarsz adni?! \endash  förmedt rá Jade, majd enyhülten tette hozzá: \endash  Bocsáss meg, legközelibb, egyetlen barátom, talált apám és a többi. Csak a fejemet látod, a ruha alatt még tropább vagyok. A legjobb akarok lenni, s hamarosan az is leszek. Akkor majd újra kiállok a zsaru ellen.\\endash  Felejtsd el.\f62  Bárd cseppnyi kölyök kora óta harcmûvészkedik, ne ellene keményítsd magad, inkább tanulj tõle.\\f54\endash  Zsaru \endash  szisszent a lány.\\f62\endash  Kicsit megszállottan hülye vagy \endash  legyintett Tilton. Felállt karosszékébõl, átkarolta a lányt, és a tükör elé vezette. \endash  Mit látsz\f54 ?\\endash  Téged és engem. Te sokkal jobban nézel ki.\\endash  Magadat nézd. Milyen a hajad?\\endash  Kócos, ragad az izzadtságtól. Mindjárt megmosom.\\f62\endash  Szép a hajad. Érett, fényes héjú, bronzbarna vadgesztenyéket juttat eszembe. És te ezt az erõs szálú, dús, vad hajzatot fogo\f54 d össze ócska, hupisárga kompótos-gumival. Milyen a szemed?\\endash  Kivert.\\endash  Hajolj közelebb a tükörhöz. A szemed most haragoszöld, mert lámpafénynél mindig elsötétül. Napvilágnál elhalványul, kékbe játszik.\\endash  Sose figyeltem.\\endash  Azt hiszed, ismered a testedet, mert tudod róla, hogy hajlékony, tud szaltózni, lemegy hídba, spárgába, állja a rúgásokat, és...\\f62\endash  És? \endash  kérdezte Jade sürgetõn.\\endash  Elsõsorban nõ vagy, s csak másodsorban erõgép. Most ne arra koncentrálj, mit tud a tested, azt nézd: milyen. Kitõl örökölted a szépséget?\\endash  Nem vagyok szép. Lovasszobor-vörös a hajam, na és?! Apám, anyám barna szemû, barna hajú, mindketten formátlanok. Anyám megmondta: pár év múlva pontosan olyan rom leszek, mint õ; sosem fogok elhízni, õ sem hízott el, csak valahogy megkelt a bõre és elfolyósodott. Megnyúlt a melle, megroggyant a feneke, összeesett a haja, arca elszürkült{\f54 .} Huszonöt éves korára vége volt az alakjának, s csak örülhetek majd, ha az enyém addig is kitart. Amikor ezt mondta, vagy bármi mást, olyan érzésem támadt, mintha éppen elátkozott volna. Jó, neked hiszek. Szép a hajam, a szemem. De szeplõs a képem. \\f54\endash  Csak{\f62 ugyan szeplõs \endash  vigyorgott Tilton. \endash  Mivel fehér a bõröd. Ha lebarnul az arcod, elhalványulnak a szeplõk, amelyek tényleg nem kellenek, csupán annyira, mint szárak a nadrágra. Pimasszá, hetykévé teszik vonásaidat. Vigyázhatnál az erõsítéssel, mert ehhez a} \f62 keskeny, kecses fejformához nem illik a robusztus test. A pasasok nem szívesen bámulják egy nõ táblásra gyúrt mellizmait. Azt szeretik, ha lágyabb formák villannak elõ a dekoltázsból.\\f54\endash  Na?! \endash  nevetett zavartan a lány.\\f62\endash  Nem legyõznöd kell másokat; elég, h\f54 a bárkivel elboldogulsz. Most söpörj el zuhanyozni, tüntesd el a monoklidat, és hagyd szabadon a hajadat.\\endash  Hogyan tüntessem el?! Ragadjak fejszét? Netán szerinted másként is el lehet távolítani egy vérömlenyt?\\endash  Sminkkel.\Tilton nem is sejtette, mekkora ötlettel ajándékozta meg a lányt.\\f62 Midõn egy óra múlva viszontlátta, nem akarta felismerni.\Jade tündöklõ hajjal, felnõtt nõvé sminkelve toppant elé, s a döbbent szaxis elejtette a markában szorongatott gyûrût. Amikor visszanyerte lélekjelenlétét, az ékszerért nyúlt.\\f54\endash  Na ugye?! \endash  mondta. \endash  Már attól féltem, sosem mehetünk együtt emberek közé. Velem tartasz a Sárkánytejbe? Senki sem fogja a korodat kérdezgetni, egyetlen zsaru sem gondol majd arra, hogy visszatoloncoljon a szüleidhez. Nézd meg ezt a követ.\\f62 Jade megnézte. A gyûrût formázó ezüs\f54 tfoglalat sárkánymancsai borsónyi gyöngyszem-féleséget szorongattak.\\endash  Olyan ez az izé, mintha megvakult volna. Tekla?!\\endash  Miiii? \endash  hörrent Tilton.\\endash  Nem tekla, nem, nem, dehogy! Titokzatos, mint a Hold. Mi ez?\\f62\endash  Opál. Kényes, halékony kõ, nem örök életû, mint egyéb drágakövek. De nem is áll szóba akárkivel. Hiába választanád talizmánul, ha te nem kellesz neki. Kérdezd meg tõle, akar-e téged.\A lány felhúzta a gyûrût. Az ujja köré fonódó sárkánykezekben tartott opál szenderegni látszott.\\f54\endash  Kellek? \endash  kérdezte. A szaxisra nézett. \endash  Nem felel.\\f62\endash  Nem felel, mert még nem tudja, méltó vagy-e hozzá. Egy idõben a gemmológia volt a lázam. Összegyûjtöttem egy csomó követ, medálba, gyûrûbe foglaltattam õket. Némelyiket sosem mertem viselni, annyira hittem varázserejükben. Ha az opál nem kedveli a tulajdonosát, fatális dolgok eshetnek meg az illetõvel.\\f54\endash  Komolyan mondod?\\endash  A legkomolyabban.\\endash  És azt akarod, hogy viseljem? Nem féltesz?!\\endash  Féltelek. Ezért bízlak az opálra. Remélem, vigyázni fog rád.\\endash  Reméled... \endash  morogta J\f62 ade, noha nem tulajdonított jelentõséget a hallottaknak. A gyûrû csak egyféleképpen vigyázhat rá: robusztusságával fokozhatja pofonjai hatékonyságát.\\f54 Elindultak a Sárkánytejbe.\\f62 Bélmûtétje óta Tilton a morzsányi lakásba számûzte magát, orvosán, Jade-en és Bárdon kívül mindenki mástól elzárkózva, ama meggyõzõdéstõl vezérelve, hogy állapota nem publikus.\\f54 A lány a gyógyulás jelének vélte hirtelen támadt mehetnékjeit, zenélését. Valósággal belelovalta magát a reménybe, majd a hitbe: Tilton rendbe jön, élni fog.\\f62 S mintha barátja a kedvében akart volna járni, felment a pódiumra, és elfújta régi dalait. Jade õt hallgatva a gyûrût forgatta az ujján, körmeivel a sárkánykarmokat simogatva, az opálhoz fohászkodott: \i ne is törõdj velem, ne rám vigyázz, hanem Tiltonra.\\f54\i0\endash  K\f62 ár érted \endash  sóhajtotta Bárd, az asztalához telepedve. \endash  Csaknem nõt formázol. Holott mégiscsak egy hirig bige vagy.\\f54 Jade-et más gondolat foglalkoztatta.\\f62\endash  Nézd, milyen jól bírja. Nem hörög, nem köhög, teli tüdõbõl fújja a szaxit. Meggyógyult.\\f54 Bárd hosszas, \f62 töprengõ hallgatás után a lányra villantotta mélyenülõ, sötét szemét.\\f54\endash  Ne ámítsd magad.\\f62\endash  Köszi, klassz tanács. Ilyet vártam kedvenc barátjától. Hozzád képest még egy hóember is parázslik. Igyál egy whiskyt, verj meg egy polgárt, és menj a francba, tetû z\f54 saru.\\f62\endash  Tudsz bánni a férfiakkal \endash  bólintott Bárd, majd székét a pódium felé fordítva, átadta magát a mûélvezetnek.\\f54 Jade észrevétlenül kisurrant a bárból. A markában szorongatott (lopott) kulccsal kinyitotta a Fordot, s a kormány mögé huppant.\Céltalanul keringett az utcákon.\\f62 Hízott, dagadt benne a fájdalmas düh. Képtelen volt megbirkózni vele, s lassan odáig jutott, hogy bárkivel, bármivel szívesen megbirkózna. Ha méltányos dramaturgia szerint mûködne az élet, akkor most lélekszakadva az útjába vetne néhány kardfogú tigrist, vörös khmert \endash  vagy a szüleit. És õ kiadhatná pokoli dühét.\\f54\endash  Miért ne? \endash  suttogta fennhangon.\Már tudta, merre tartson.\\f62 A gázra taposott. A kertváros felé süvített, az utcát keresve, ahonnan bõ három évvel ezelõtt elmenekült, mielõtt még áldott elvetemült elei a végsõ õrületbe kergethették volna.\Kikapott egy szálat a jobb oldali ülésen hányódó cigarettás dobozból. A szárított gyógyfüvekbõl sodort bagót Bárd szívogatta, állítása szerint azért, mert az majd megszabadítja õt a nikotinéhségtõl. Idõnként a fogai közé tolt egy-egy gyógyerejû cigiszálat, mélységes undorral pöfékelte penetráns füstjét, majd sietve megvált tõle. De sosem kárpótolta magát valódi dohánnyal.\\f54 Jade a cigarettába ízlelt, s még ördögibb düh kerítette hatalmába. Kész, e\f62 lsikáltatott: máris leszokott, mielõtt még rákapott volna. E gyógyfüves füstnél tán a halál is jobban esett volna.\\f54 A dohányzásról leszoktató cigarettáról eszébe jutottak a hülyébbnél hülyébb katalógusok, amelyek rendszeresen megjelentek a postaládájukban. \f62 Ezekbõl a gagyi-prosikból aztán ruhát, cipõt, toronyórát, karácsonyfadíszt, kerti növényt, soha el nem korhadó koporsót rendelhettek. S anyja rendelt is, megszállottan.\Aztán a hordhatatlan ruhák, cipõk felkerültek a padlásra, a muzsikáló toronyórát és a fényreklámmal vetekvõ karácsonyfadíszt senki sem irigyelte tõlük (már mindenkinek volt), a kerti növényt egy hét alatt elvitte valami diftéria, az elõrelátó módon beszerzett koporsó egy darabig az elõszobában álldogált, majd lekerült az alagsorba, s ott há\f54 rom hónap alatt elporladt.\\f62 Egyszer valaki \endash  aligha áldott szüleinek odaadó híve \endash  merõ humorból csomagot rendelt a nevükben. Anyja kifizette és átvette a küldeményt, mivel azt hitte, a fittnes-tapaszok érkeztek meg, amelyeket csak fel kellett volna ragasztania ezére meg azára, hogy néhány nap múlva feszes húsú, izmos nõként lássa viszont magát a tükörben, miként még soha.\\f54 Türelmetlenül kibontotta a dobozt, ám hirtelen olyan lett a feje, mint a padlizsán.\Férfiúnak szánt, elöl-hátul kacéran kivágott, húslészí\f62 nû sztreccs-bodyt tartott a kezében, amely \endash  a mellékelt tájékoztató szerint \endash  különösen alkalmas arra, hogy az erotikus pasasokat még szexisebbé változtassa.\Minthogy a csomagküldõ cég nem vállalt felelõsséget a bornírt tréfákért, és mert a szex-dressz sokba került, meg kellett keresni a beleillõ erotikus pasast, aki még dögösebbé válhatott általa.\Nem teljesült be a Hamupipõke-történet. Nem írtak ki szépségversenyt. Az elsõ arra járó hímnemû egyedre esett a választás.\\f54 Az amúgy tágulékony modellt csizmahúz\f62 ó közremûködésével juttatták fel apja nem mindennapi alakjára.\\f54 Nos. A látvány minden képzeletet felülmúlt.\\f62 A repedezõ cuccban parádézó, szórványosan szõrös, szalonnaszerû test láttán Jade visítozós nevetésben tört ki, s apját olyan szumó-birkózóhoz hasonlította, aki mellesleg nõimitátor; szentül hitte, hogy ezen még fejletlen humorérzékû szüleinek is röhögniük kell.\\f54 Tévedett. Apja felháborodott a leánygyermek feneketlen cinizmusán. Mérgében talpig bevörösödött, akár egy világnagy vérhólyag, és tartós szobafogsággal sújtotta az elvetemült sarjat.\Jade a cellájában tölthette a nyár legszebb heteit, az ablakból szemlélve a környékbeli srácok gondtalan vakációzását.\\f62 Egy napon apja megragadta a fûnyírót, és a bivalyerõs gép nyomában a kertbe hömpölygött; természetesen az erotikusan kivágott, dögös színû dresszben.\Kisebb csõdület támadt az utcában. Szem nem maradt szárazon.\Aznap este a hermetikusan záró redõnyök mögött szülei arról fecserésztek, milyen "rohadt szemetek" a szomszédok. Ám csak azért röhöghetnek raj\f54 tuk, és folyton csak rajtuk, mert magukat nem veszik észre. S ezzel terítékre kerültek a környékbeliek vérlázító hibái, jellemgyengeségei.\\f62 Jade megfigyelése szerint általában csak kétféle baj lehetett mindenkivel: az illetõ vagy csóróbb, vagy tehetõsebb volt náluk. Az elõbbi típust alapállásból megvetették, s ilyképpen is érintkeztek vele. A módosabbakat sem különböztették meg a különösen veszélyes bûnözõktõl, ám ha remélhettek tõlük valamit, mindaddig, míg e remény kitartott, émelyítõ hízelgéssel kerülget{\f54 t}ék õket, hibáikat csak négyszemközt elemezgetve; ha viszont eleve nem számíthattak tõlük semmire, irigységük nyíltan fortyogott.\\f54 Ok és ürügy. Jade, aki az elmúlt években egyetlenegy hivatalos tankönyvet sem vett a kezébe, viszont felhabzsolt mindent, amit \f62 érdekesnek tartott, értette már, mi motiválta eleit, ám ettõl szikrányit sem lett megértõbb irántuk.\Sõt, ha belegondolt, hogy eleinte milyen remek cinkosuk volt, ökölbe szorult a keze, s köpködni szeretett volna. Igen, zsenge éveiben, midõn még vakon imád\f54 ta szüleit, gyermeki lelkesedéssel részt vett piszkos játékaikban.\\f62 Tíz éves lehetett, amikor fény gyúlt az agyában; midõn apja különösen gusztustalan, rikácsolós mûsort rendezett a szemközt lakókkal, mire is az inzultált felek egyike higgadtan a tudomására\f54  hozta, hogy néhány szóban összefoglalhatja a személyiségét: dagadt s egyre dagad, ráadásul rosszindulatú is: akár egy tumor.\Ezután Jade gyakran hallotta, hogy apját Tumorként emlegetik. Ha a család együtt távozott otthonról, a környékbeli gyerekek egyként visongták: \i Ott megy Tumor és csapata!\\i0 Ezután még hányszor, de hányszor megszégyenült!?\Neki mindig affektálós hülyékkel kellett barátkoznia, akiknek sosem volt egy saját gondolatuk sem, ezek a szánalmas vakarékok, akár valami növendék szajkók, folyton a \f62 felnõttektõl felszedett baromságokat hangoztatták. Örökké csak a ruhájukra vigyáztak, lenézve azokat a \endash  távolról szemlélt \endash  srácokat, akiket szüleik játszani is engedtek.\Játszani! Jade is játszhatott, persze. Fõként egyedül, akkor is egyedül, ha a szalonképesnek nyilvánított "barátok" vették körül. Mivel nem õk választották egymást, legfeljebb cinkosok lehettek, haverok soha. Ezért aztán együtt unatkoztak, s amit ennek jegyében mûveltek, arról áldott világtalan szüleik azt gondolták: "íme, a játék". Mind{\f54 e}gyikük más és más hangfekvésben vijjogott, de általában az ultrahang-tartományon belül, és pusztán csak azon okból, hogy magukra vonják a felnõttek figyelmét, kiváltsák gondoskodásukat, még akkor is, ha ez csupán letolásban nyilvánul meg.\\f54 Más. Szívatás. Ja{\f62 de ebben a mûfajban egyetemi színvonalú oktatásban részesült. Elei diplomás szívatók voltak. Amikor éppen nem rikácsoltak kiszemelt áldozatukkal, akkor sem tartottak tûzszünetet: apró-cseprõ aljasságokat eszeltek ki. Szerfelett hatásos és mulatságos játsz}ó{\f62 szer a gigászi gledícsia-tövis: nincs vele sok tennivaló; elegendõ beleszúrni a kiszemelt kocsi egyik gumijába. Gyanútlan áldozatod csak vezet és vezet, a tövis dolgozik. Felaprítja a gumi belsejét. Ha kliensed megússza is a defektet, még mindig feldobhat}j\f62 a a talpát mérgében, midõn a gumi-klinikán a tudomására hozzák, hogy kimúlt abroncsát elhantolhatja, viszont vehet újat, sokért.\\f54 Az sem kevésbé mókás, ha légpuskánkkal meglapulunk az erkélyen, és az alkalmas pillanatban leterítjük az ellen macskáját. Hogy' fog zokogni az a szemét! A tetemmel a karjában! Úgy kell neki.\Eme \i Szívasd, ahol éred!\i0\f62  játék a munkahelyen is kiválóan mûködtethetõ, ott persze kockázatosabb, végre is az ember az állásával játszik, ha véletlenül a fõnök kedvencét pécézi ki magának. Ennek is van ellenszere: smúzolj jobban, mint az a piszok. Ha te smúzolsz elsõként, te nevetsz a végén. A fõnök sokáig tolerálja, ha afféle siratófalnak használod.\Persze, fõnöke válogatja. Apja eleinte évenként, majd hathavonként, utóbb szinte havonta kényszer\f54 ült állást változtatni. Minél inkább elvadult, annál rövidebb ideig bírták elviselni, s minél gyakrabban söpörték ki az utcára, annál veszettebbé vált. Ez persze életszínvonaluk hanyatlásával járt, ugyanakkor azt kellett látniuk, hogy mások köszönik, jól élnek. Hát ez elviselhetetlen volt számukra.\S mindennek Jade kortyolgatta a levét.\\f62 Apja megállapította magáról, hogy õ egy tehetség, akinek éppen ezért üldöztetést kell elszenvednie. Hisz csak egy könyvelõ. Majd a gyerek, aki a származásából kifolyólag csakis géniusz lehet, a gyerek mûvész lesz! Hegedûn, vagy tütüben.\\f54 Tévedni emberi dolog; apuka tévedhetetlen.\Jade felnevetett a kölcsönvett Ford kormánya mögött.\\f62 Mûvész lesz! Rögvest megmutatja áldott sivár eleinek, mekkora mûvész falkúszásban, betörésben.\\f54 Leállította a kocsit, és besétált a csendes zsákutcába, amelynek végében az otthon, az édes állott.\Nem félt attól, hogy felismerheti valaki, hiszen Tiltont is zavarba hozta a sminkjével. Egyébként is, ha akarja, láthatatlanná válhat.\Még a kutyák sem neszelték meg, egyetlen vakkantás sem hallatszott a kerítések mögül.\A kapuhoz érkezett,\f62  s egy pillanatra összeszorult a torka, elakadt a lélegzete, görcsbe rándult a gyomra, egyszóval jelentkeztek a jól ismert, gyûlölt szorongásos tünetek, amelyek mindig elfogták e helyütt, áldott hülye eleitõl való féltében.\\f54 Mit keres itt!? Hiszen szívesebben nyaralna egy haláltáborban, semhogy valaha is hazatérjen!?\Dehogyis tért {\i haza}.\S ekkor felfigyelt a változásokra.\\f62 A rengeteg növény \endash  fák, cserjék, virágok, s nem csupán a puszta fû \endash , az egykor szürke, immár fehérre festett házfal, a barátságos-sárgán fénylõ, redõnytelen ablakok óvatosságra intették.\Elolvasta a csengõgomb alatt függõ névtáblát.\\f54 Bólintott. Sejthette volna.\Elköltöztek.\Nem élhettek itt tovább, miután elszigetelték magukat a szomszédoktól, s jóllehet seregnyi szégyenkeznivalót eltakarhat\f62 tak a folyton behúzott függönyökkel, a vastag redõnyökkel, még azt a perverziójukat is, hogy állandóan másokra leskelnek; legsúlyosabb kudarcukat el nem rejthették: a mintagyerek \endash  a drill-bébi \endash  elmenekült tõlük.\\f54 Jade futásnak eredt. Behuppant a Fordba, és a gázpedálra taposott.\\f62 Hajtott, mint egy kamikáze. Mindenkit maga mögött hagyott. Bõgött, sikoltozott a motor; errõl megint apja jutott eszébe \endash  aki hasonlóképpen dúvad módra vezetett \endash , s még gyorsabban száguldott, hátha az emlékeit is elhagyhatná végre\f54 .\Ha azonban igaz, amit nemrégiben olvasott, úgysem menekülhet.\\f62 Pszichológusok szerint az ember élete elsõ hat évében sajátítja el mindazt, ami késõbb majd a jellemeként kerül említésre; az elsõ hat esztendõben lezajlik a legintimebb személyi számítógép: a\f54 z agy beprogramozása. Jade tudta, hogy seregnyi téves adatot kell törölnie, újakra cserélnie.\Kanárisárga Golf húzott mellé. A két kocsi orra egymás mellett feszült.\Aztán a Ford megugrott, már-már repült.\Az utcai lámpák feketésszürke fényfoltokat maszatoltak az útra, s Jade rádöbbent, hogy elment az esze, hiszen száznegyvennel rohan, miközben legfeljebb kilencvennel lát.\Észre sem venné, ha ember vagy állat kerülne elé, néhány másodpercig nem is érzékelné a kocsi döccenését.\Halálsikoly hurkolódott az ide\f62 geire; elhomályosuló szemek meredtek rá, majd kialudtak \endash  az opálgyûrû, a fenébe is! \endash , s egy percig nem tudta eldönteni, valóban megtörtént-e, vagy csak képzelte.\\f54 Megtörtént; vele. Oly élénken átélte a víziót, hogy az alig különbözött egy valóságos esemén\f62 ytõl: az úton nem maradt holttest, ám rémült lelkében ott hevert.\\f54 A Golf elhussant a pokolba. A Ford lassult, egyre lassult, mígnem kicsordogált az út szélére, akár egy sodródó csónak.\A lány a kormányra hajtotta a fejét, pár percig alig lélegzett.\Egyszer\f62 re csak felemelte a kezét, és a gyûrûre meredt.\Az opál. Meg mert volna esküdni, hogy a kõ fokozta látomássá a kósza gondolatot. Aztán rádöbbent, hogy ez marhaság, lehetetlen.\\f54 Gázt adott, visszatért az útra. Illedelmesen vezetett, ám továbbra is érezte a k\f62 õ erejét.\Sötétség hömpölygött körülötte és benne, egészen különös, sosem tapasztalt, horror-féle feszültség zizegett idegein. Hiába zárta ki a lehetõséget, be kellett vallania: a gyûrû hatalma fogott rajta, s ettõl kezdte azt hinni: bolond. Végre megbolon\f54 dult, más sem hiányzott. Ha nem Tiltontól kapta volna, habozás nélkül lerántja ujjáról az opált szorongató sárkánymancsokat.\\f62 Nevetségesnek érezte felháborodását. Lám, önnönmagával vitázik, hogy lehet-e eleven lény egy kõ?!\\f54 Ez még egy buddhistának is megártana.\\f62 Ekkor váratlanul elésiklott egy kocsi, beállt az úttestet kettéosztó szaggatott vonal fölé, s lassúdadan csorgott elõre, egyszerre mindkét sávban, senkivel, semmivel nem törõdve.\Zsaruautó volt, a tetõre tûzött forgólámpa kék villódzása szinte hipnoti\f54 zált.\\f62 A lány megpróbált lemaradni, de lassabban már nem gurulhatott, majd elõzésre gondolt, ám nem fért el az út közepét uraló járgány mellett.\\f54 Hirtelen haraggal a kürtre tenyerelt.\Aztán rádöbbent, hogy ezt nem kellett volna tennie.\Elkésett a felismeréss\f62 el. A zsaruautó bal oldali ablakán kinyúlt egy kar, és kicsápolta õt az út szélére.\Jade engedelmesen félreállt. Kiszállt a kocsiból. Elõresietett az ügybuzgónak látszó zsarukhoz.\Helyzetén nem tépelõdött. Körözik, nincs jogosítványa, kölcsöncsente a Fordo\f54 t.\Felcsattant.\\endash  Mit képzelnek az urak?! Magukat azért fizetik, hogy szolgáljanak, s nem azért, hogy az utcát bitorolják. Milyen jogon molesztálnak engem?! Mert sérelmezni merészeltem az áldott aljas közlekedési stílusukat?\\endash  Láthatnám a papírjait, hölgyem?! \endash  kérdezte az egyik zsaru; köpcös, fölényes fickó.\Társa oldalra húzódott, Jade mellé.\\endash  Tudja mit?! \endash  csattant fel a lány. \endash  Korrekt leszek magával. Konkrétan ki követte el a kihágást? Ugyebár maga vezette a tragacsot?! Szívesen megnézném a jogosítványában, vajon hányasra vizsgázott volántanból.\\endash  Az iratait, hölgyem \endash  sziszegte a köpcös.\A másik zsaru csúnya vigyorral a derékszíja alá dugta a hüvelykujját.\Jade hátrább lépett.\\f62 Kiszámította mozdulatai ívét, de egyelõre nem tett többet.\\f54 Élvezte a helyze\f62 tet. Ezek itt hekusok. Csak az imént szórakoztak vele, és persze nem látják be, hogy õk a hunyók. És egyelõre \endash  avagy úgy általában \endash  fogalmuk sincs, milyen jó fogásra számíthatnának.\\f54\endash  Ismerik a legkedvencebb viccemet? Magas tétbe fogadok, hogy nem. Nos: \f62 hárman ülnek egy asztalnál; az egyik csúnya, a másik buta \endash  és a harmadik is pasas! És most utoljára kérem a jogsiját, hapsikám \endash  közölte Jade, elõrecsúsztatott jobb lábát rugóztatva, csípõre vágott kézzel, talpig szigorban.\\f54 Választ nem is várt.\Fellendítette a lábát, és kifordult. Talpa, ökle elszáguldott.\Bármily hihetetlen volt is, eddig tartott, s nem tovább.\Tök hikomat lett mindkét egyén.\\f62 Jade nyugodtan lehajolt. Összeszedte a fegyvereiket. Benyúlt a járõrkocsiba, kirántotta helyérõl a rádió mikrofonj\f54 át, és messzire hajította, majd ezt tette a járgány kulcsaival is.\\f62 Ezután sarkon fordult, visszaült a Fordba, és elhasított a tetthelyrõl.\Nos hát. Ennyi az egész. Ezektõl rettegett éveken át?!\Soha többé nem törõdik a zsarukkal, legfeljebb eggyel, azzal az árva példánnyal, aki rövidesen felelõsségre vonja, hogy miért is az õ kocsiját használja hirig kirándulásaihoz?!\\f54\\Amint a bárba lépett, leült Bárd mellé, kiejtette ujjai közül a kulcsot, és kérdezetlenül gyónni kezdett.\\endash  Szóval, lehet, hogy köröztetni {\f62 fogják a kocsidat, persze, csak akkor, ha a két mandró nem marad élethossziglan amnéziás, szóval egyáltalán nem valószínû, hogy rád találnának a rendszám alapján, mert a rádiójukat is eldobtam a francba, meg különben is úgy láttam, nem jók a palik már sem}mire, legfeljebb egy szervbank vehetné hasznukat, már ha egyáltalán ép a májuk, meg egyebük. Nem is értem egyébként, mert alig-alig rúgtam, és az öklöm sem nagyobb, mint egy kismadáré, de a saját szememnek hinnem kell, nemde, márpedig a tagok rendesen lehevertek az út porába. Hulla komolyan! Két mandró, totál invalidusok, ott hátaznak a téren.\Bárd mély lélegzetet vett, tenyerével félreseperte a homlokán lógó vízfüggönyt, tágra nyitotta a szemét, és közel hajolt Jade-hez.\\f62\endash  Konkrétan mirõl beszélsz? \endash  kérdezte.\\f54\endash  Iszonyat, hogy' tudsz izzadni \endash  sóhajtotta a lány barátságosan. \endash  Örökké gyöngyözik a homlokod. Talán citromsavval kéne védekezned a vízkövesedés ellen. Na, figyelj, elmondom újra...\\endash  Ne újra mondd el, hanem értelmesen. Kik hátaznak a tér porában?\\endash  Hát, nem pandabocsok. Megjegyzem, azt hittem, hogy legalább az egyikük méltó ellenfél lesz számomra, de úgy kifeküdtek tíz másodperc alatt, mint a kuglik. Nem baj, mostantól nyugodtabb leszek a magadfajták láttán.\\endash  Úgy értsem, hogy megtámadtál két zsarut?\\endash  Per-sacc így kellene értened, mert ezt magyarázom fél órája, de ha az agyad is annyira verítékezik, mint a homlokod, nem csoda, hogy késedelmes a felfogásod. Melles\f62 leg eddig sem voltam nagy véleménnyel a hékrõl, de a történtek után egyenesen megvetem õket. Viszont imádom a kocsidat! Tök szuperszonikus. Ha már nem kell, ne dobd el; jó lesz nekem.\\f54\endash  Örömest elfenekelnélek.\\endash  Felejtsd el, ha nem akarsz te is hikomattá v\f62 álni. Persze, a romosságnak is vannak elõnyei. Egy rokkanttól senki sem várja el, hogy átadja a helyét a villamosszékben. Mit iszol? Adsz egy pirinyó kortyot?\\f54\endash  Hadd hívjam fel a figyelmedet arra a csekélységre, hogy ezek után az összes zsaru lélekszakadva fog keresgélni. Téged.\\f62\endash  Butaság \endash  legyintett Jade. \endash  Ha az ipsék valami szokatlan véletlen folytán megjegyezték volna a rendszámodat, és kínpadra vonnának, legfeljebb majd azt vallod, hogy a barátnõd használta a kocsidat és az öklét.\\endash  A barátnõm is zsar\f54 u \endash  morogta Bárd.\\f62\endash  Mondhatnám, hogy ez az õ privát ügye, de nem tehetem, mert egy zsaru már súlyos közügy. A te csajod lesz \i\f54 Alibi\i0  baba és a negyven rabló. Soha nem jutok hekuskézre. Fogadunk?\\endash  Nem tudok rajtad segíteni \endash  sóhajtott a férfi.\\endash  Legalább megpróbálhatnád.\\f62 Jade az elkövetkezõ napokban nõül tanult.\Elolvasott vagy tizenkét könyvalkotást a különféle sminkelési technikákról és a nagyvilági viselkedésrõl. Szerfelett kézügyes volt, fénysebesen tanult; alig egy hét múlva bármilyen nõfigurát el tudott játszani, s a szerephez illõ arckikészítést is mámorító gyorsasággal végezte.\Mivel Tilton pompásan érezte magát, hiszen Óz-nagyságrendû csoda történt vele: hajdani ügynöke elõbukkant a feledés fátyolai mögül, és legott eladta egy lemezcégnek a szaxis újszülött dalait, Jade-nek rengeteg ideje maradt arra, hogy edzés elõtt és után órákat töltsön a városban, különbözõ nõtípusokat tanulmányozva.\\f54 Rájött, hogy pusztán fellépés kérdése, kifélének, hány évesnek láttatja magát.\A vele egykorúak nemigen érdekelték.\f62  Vihogósnak, éretlennek találta õket. Ha olykor-olykor némi sápasztó irigység sajdult benne, látván lányokat, akik zavartalanul élhették meg az emberélet ifjonti korszakait, szétmorzsolta a kósza érzést, és annál szilajabbul vágyódott a felnõttlétbe.\\f54 Cucco{\f62 k, ideálok nem vonzották. Nem készült sem titkon, sem nyílt elszántsággal \endash  miként kortársnõi \endash  a menyegzõ címû aktusra, melyrõl azt gondolta, hogy ez a legtöbb lány egyetlen és legfõbb életcélja, így, amint megvalósítják, életük célját és értelmét is ves}zti.\\f62 Talán, ha kevesebb idõt tölt a cellájában, ha szülei valahogy azt is megakadályozhatták volna, hogy gondolkozzon, más szemmel látja a világot.\Talán, ha nem Tilton képében találkozik a szeretettel, akkor ez az érzelem mentes maradhatott volna a szûkölõ féltéstõl, s nem maródik belé a rögeszme, hogy szeretni valakit nem egyéb, mint nap mint nap átélni az elvesztése miatti rettegés gyötrelmét; hogy a szeretés szép érzésére mindenkor rátelepül a szörnyeteg fájdalom.\\f54 S amikor ilyenféle gondolatok környékezték, elment Nazir titkos termeibe, és kihajszolta magából a feszültséget.\\f62 Hamarosan megkapta elsõ feladatát.\\f54 A megbízatás nem érte váratlanul, hiszen akkor már három napja a célba lövést kellett gyakorolnia, egyebet nem is csinálhatott.\Aztán egyszerre csak\f62  Nazir elõtte termett, s azt mondta:\\endash  Itt az ideje, hogy törlessz a tandíjból. Alkonyattájt kimész a száztizenkettes út huszonhármas kilométerének közelébe. Ez egy dombtetõ. Kábé öt óra tájt megpillantasz egy fakószürke Cherokee-t, tetején négy csicsa reflektorral. A dzsip lefelé fog döngetni. Négy lövésbõl elintézed a négy tetõcsillárt. Nem hibázol. A kocsinak, a sofõrnek nem eshet baja. Azután elpucolsz a seggbe, nyomtalanul. Értetted?\\endash  Mi lesz a kocsiban ülõ taggal? \endash  kérdezte Jade.\\f54 Nazir elnevette magát. Ha mosolygott, szögletes arca megenyhült, vonásai már-már emberivé szelídültek.\\f62\endash  Mi lesz vele?! Megtelik a gatyája barna macival. Nem fog zsarukért kiáltani, mivel éppen a te precíz lövéseidtõl jön meg az esze.\\f54\endash  Ennyi?! \endash  sóhajtott Jade. \endash  Szerintem tutibban megjönne az esze, ha megverhetném.\\f62\endash  Nem kétlem, szilajul megvernéd. Amiben kételkedem: tudsz-e halálos biztonsággal célozni? Meglátjuk. Ne akard mindjárt elnökgyilkossággal kezdeni. Hosszú, zaftos pályafutás áll elõtted, mindenre lesz alkalmad. H\f54 a elszúrod, eladlak egy stricinek, aki majd három nap alatt összefekteti veled a lét, amivel a képzésért lógsz nekem.\\f62\endash  Nem szúrom el \endash  felelte a lány. \endash  Ám ha mégis, nyomban utána téged foglak be a célkeresztbe, nehogy még egyszer fenyegetõzni merj velem.\f54\Nazir marokra kapott egy flintát, kiürítette a tárat, majd látványosan négy golyót nyomott bele, s nem többet.\Jade kezébe adta a fegyvert, azután lehajolt kissé, hüvelyk- és mutatóujja közé fogta a lány állát, s komoran így szólt:\\endash  Ne fenyegess engem, mert megszívod.\\endash  Te kezdted.\\f62\endash  Piszokul vésd rá a fejedben lévõ kõtáblára: itt én dirigálok, én fenyegetek, én vagyok a boss, te meg kussolsz és engedelmeskedsz. Kár lenne téged felzabáltatni a halakkal. De ne feledd: megtörténhet. És most térjünk vissza a munkához: természetesen koc\f54 sival kell odamenned. Ez már a te gondod.\Jade elmélázott.\Tiszta sor, nem kérheti el Bárd járgányát, mondván, hogy embervadászathoz kell. Nincs más hátra, mint a szerzés.\\f62 Gyönyörû dzsipet lopott.\Tereptarka, gallytörõ rácsos, mozgékony modellen hajtott a tetthelyre. Letért az útról, átdöcögött a gazos vízelvezetõ árkon, amely szemernyi akadályt sem jelentett a kocsinak, átgázolt egy tüskés bozóton, majd elhelyezkedett a növényzet takarásában.\Nem becsülte alá a feladatát, de nem is rettegett tõle.\\f54 Néhány má{\f62 sodperce lesz arra, hogy a dombtetõn felbukkanó Cherokee-t felismerje és elintézze, ám ez \endash  úgy vélte \endash  legfeljebb annyi erõfeszítést kíván tõle, mint ha nyerõgépen játszana végig egy programot, amelyben kellemetlen lények hemzsegnek, de lézerfegyvere biz}t\f62 os lövéseitõl valamennyien elhullanak, hajszálnyi esély nélkül. Jade-et nem is kedvelték a játéktermekben; egyetlen pénzérmével járt szórakozni, s mindig újabb és újabb meneteket nyert a szánalmasan legyõzött gépektõl.\\f54 Kóstolgatta a flintát.\\f62 A dombtetõn kuporgó, lenyugodni készülõ Nap a szemébe tûzött; a vérnarancs vakulat nem kedvezett a célzásnak. Akkor sem szúrhatja el.\Megint eszébe jutott az otthoni drill. Minden hegedû-óra elõtt hosszan tömték az agyát intelmekkel. Minden unalmas, száraz, istenverte órára olyan felkészülést követeltek tõle, mintha zord publikum elõtt készült volna fellépni, mintha bármi is múlott volna azon, miként játszik.\Játék?! Játék az, amit élvezetbõl tesz az ember, márpedig õ átkozottul kevéssé élvezte a vonóhuzavonát.\Kellõképp\f54 en felheccelte magát az emlékezéssel.\\f62 Midõn a patkányszürke járgány felbukkant a keresõben, s a mögötte trónoló Nap beborította lángolni látszó fényével, Jade különös kegyelemben részesült.\\f54 Nem vakult el, nem bántotta szemét az aranyvörös izzás.\Pontosan k\f62 ivette a tetõlámpákat, szám szerint négyet.\\f54 Gyors egymásutánban négyszer rúgta vállon a flinta.\\f62 A Cherokee vezetõje megrettent a lövésektõl, a feje fölött szétcsattanó reflektorok csörömpölésétõl.\\f54 A kocsi valósággal megtántorodott az úton, jobbra-balra támolygott, majd az árokba csúszott, amelyen \endash  normális körülmények között \endash  vígan keresztülhajthatott volna.\Jade nem várt tovább.\\f62 Hátrahajította muskétáját, a gázpedálra taposott, és a korábban kiszemelt erdei ösvényen át elporzott a tetthelyrõl.\\f54 Amikor néhány kilométerrel távolabb kikanyarodott az útra, megnövekedett zsaruforgalomra számított, ám látnia kellett, hogy egy árva hekus sem vesztegeti az idejét a Cherokee-val történtekre.\\f62 Vállat vont, elmosolyodott, és eldúdolt egy régrõl ismert, gonosz gyermekd\f54 alt. Legszívesebben táncra perdült volna.\\f62 Sikerült! Ez is sikerült. Nazir, a szõke herkules elégedett lehet vele.\\f54 Az lesz!\S amikor majd hangot ad ennek, Jade felvetheti végre az ötletét: a pasas jóarcú, ám kongóan üres; pazarlás lenne kihasználatlanul hag\f62 yni a fejében tátongó ûrt: térképet, rágó- és óvgumit, valamint kesztyût lehetne tartani benne.\Egy percig még a Cherokee-ban ülõ egyénen is gondolkozott. Végül azt sütötte ki, hogy nem szeretne cserélni vele. A fickó félni tanul; lám, tõle kapta az elsõ l\f54 eckét.\Azután az is megfordult a fejében: vajon mit szólna mindehhez Tilton? És Bárd?\\f62 Csakhogy õk mit sem sejtettek Jade kirándulásáról.\A szaxis napok óta nyaggatta õket: vigyék el a Quasárba.\\f54 Így hát aznap este elvitték.\A Quasar nem más volt, mint Nazir titkos termeinek legális kisöccse, afféle lézer-játszótér.\\f62 A játszani vágyók tetemes belépti díj ellenében piros vagy zöld színû védõmellényt öltöttek, flintát markoltak, amely hosszú köldökzsinórral csatlakozott a mellénybe épített érzékelõhöz, s berajzo\f54 ttak egy csaknem teljesen sötét terembe.\\f62 A két csapat, a zöldek és pirosak felsorakoztak a vályúra emlékeztetõ töltõhely elõtt, s az életet lehelt fegyvereikbe: szám szerint négyet, vagy húsz lövésnyi energiát.\\f54 Ezután a játékosok ész nélkül futásnak eredte{\f62 k, felfelé a kanyargós lépcsõsoron, emeletrõl emeletre, tarkán villódzó diszkólámpák között, ezer decibellel üvöltõ zenétõl ajzottan, hogy bevegyék a legfelsõ szinten álló ellenséges objektumot. A legtöbben sosem jutottak túl az elsõ emeleten, mivel lépte}n\f62 -nyomon lelõtték õket; négy életük pillanatok alatt elfogyott, s ilyenkor vissza kellett loholniuk a töltõhelyre, új életeket vételezni.\Tilton szerfelett élvezte a tizenöt perces játékot, lélekszakadva rohangált, fedezékrõl fedezékre, mégis folyton eltalá\f54 lva, újra és újra felújítva életeit.\\f62 Akárha nem is akart volna egyebet, mint kizsarolni a látszólagos halhatatlanságot. A mellény enyhe rezgéssel jelezte a találatot, ugyanakkor a fegyver digitális kijelzõje is mutatta, hány élete, mennyi lövése maradt a h\f54 arcosnak.\\f62 A mezõny szilajul lövöldözve futkározott, egyazon csapat tagjai is szorgalmasan irtották egymást, fõként azok, akik elõször játszottak, nem érezvén a csata tétjét. Ám mivel a mellények érzékelõi egy számítógépbe továbbították a találatokat, a játékidõ leteltével mindenki kézbe kapott egy papírost, amely elsõ ránézésre villanyszámlára emlékeztetett.\E cédula olvastán a játékosok megtudhatták, hányszor terítették le csapattársaikat, s azok õket; hány ellenfelet lõttek le, s hányan õket; hány alkalom\f54 mal vételeztek életet, eltalálták-e az ellenséges objektumot, mely tettet a gép alkalmanként ezer ponttal honorált, s végül az is kiderült, ki milyen harcos.\A legmagasabb pontszámot elért játékos elnyerte a {\i Top Gun} címet, a többiek néhány szavas értékelés\f62 t olvashattak tevékenységükrõl, dicsérõt vagy finoman megrovót.\S aki csak megkóstolta ezt a cédulát, hamarosan befizetett a következõ futamra, immár a kitûnõ minõsítést hajszolva. Csupán Tiltont nem kapta el a versenyszellem. Noha õ is a Quasar-mániások t\f54 áborába tartozott, neki csak az ölébe hulló életek kellettek, hogy legott el is herdálja azokat, akár egy tékozló milliárdos. Barátai, felismervén e szenvedélyét, lemondtak a közös harcolásról.\\f62 Jade mindig Bárd ellen játszott, s amikor a csata-idõ lejárta után lucskosra izzadtan, szivacs-szomjasan beültek egy csehóba, egymás kezébõl tépdesték ki az értékelõ cédulákat.\Mivel saját csapatukban mindketten Top Gunok lettek, jóízû vitatkozás közepette csupáncsak azt kellett eldönteniük, ki a Top Gunabb.\\f54 Azon az \f62 estén Jade tökéletesen megfeledkezett barátai ottlétérõl, mivel a zöld mellényes ellenfelek csapatában ismerõs arcokat pillantott meg.\Bár csaknem négy év telt el a parkbéli megveretése óta, élesen emlékezett támadóira, a fekete fenevadakra. Régtõl dédelge\f54 tte a bosszú édes gondolatát.\\f62 Õk voltak azok, Jade egy pillanatig sem kétlette.\Az egyik fekete arcon medúzaszerû, rémséges anyajegy bíborlott, a másikat lyukacsok rútították, a harmadik fiú világtalan jobb szeme tejopálra emlékeztetett.\\f54 Hajdani találkozás\f62 uk óta hórihorgasra nyurgultak, már-már felnõttnek látszottak, jóllehet nem lehettek idõsebbek tizenhárom-tizennégy évesnél.\A játék elsõ percében kiderült, hogy gyakorlott versenyzõk. Összehangolt taktika szerint mozogtak, a félszemû és az anyajegyes fedezte a harmadik srácot, aki bevette magát egy paraván mögé, ahonnan tûz alatt tarthatta a lépcsõn felfelé sietõ piros mellényeseket.\Bárd mit sem sejtett a fickók kilétérõl, de mivel velük került egy csapatba, sértetlenül felnyargalhatott a harmadik szintre\f54 , és beleüríthette tárát az ellenséges objektumba.\\f62 Jade ügyet sem vetett a többi zöld mellényes játékosra; közöttük rohant fel a lépcsõn, elképedésük folytán eltalálatlanul, és a három rossz arcú fickó háta mögé lopódzott.\Kifüstölte õket tuti fedezékükbõl, nem hagyott nyugtot nekik, de azok is jók voltak, s ráadásul feketék: beleolvadtak a terem sötétségébe, elsurrantak elõle, hátba támadták.\A lány azon fáradozott, hogy külön tartsa és egyenként becserkéssze õket.\Éppen az opálos szemû fickóra vadászott, amikor a töltõhelyrõl visszafelé tartó Bárd meglõtte õt.\\f54 Jade érezte, hogy mellénye bebizsereg; valósággal megdermedt, holott fedezékbe kellett volna sietnie, mivel találat esetén a lézer-flinta néhány másodpercre használhatatlanná vált.\Félfenéken kuporgo\f62 tt egy paraván mögött, tudván tudva, mekkora hibát követ el, midõn a lyukacsos bõrû srác elõtte termett, s közvetlen közelrõl, hidegvérrel háromszor belelõtt, majd otthagyta, hiszen nem volt több élete.\Jade lebotorkált a töltõhelyre; rémlett neki, hogy el\f54 ment Tilton mellett, s a szaxis döbbenten bámulta feldúlt vonásait.\Jade rémülten töprengett.\Amint személyessé vált a harc, elfeledett mindent, amit Nazir termeiben tanult, s noha a küzdelem nem élesben zajlott, mégsem volt többé játék.\Fejben tartotta, h\f62 ogy itt és most nem számolhat le a fickókkal, de az adott keretek között sem tudott fölébük kerekedni, egyszerûen azért, mert valósággal fojtogatta a gyûlölet.\Hibát hibára halmozott, csaknem piramist épített belõlük, s csupán Tiltonnak köszönhette \endash  földöntúli arckifejezése láttán a jó szaxis az õrangyalául szegõdött \endash , hogy nem végezték ki többször.\Amikor letelt a játékidõ, és kellékeiket letéve elhagyták a termet, Jade nem mozdult az értékelõ-lapért. Sötét letargiában, félrehúzódva állt, percenként harm\f54 incat lélegezve, mégis fuldoklón.\\i Pánik; ez a pánik!\i0\f62  Tudta, döntenie kell, mit tegyen. Bizonyosra vette, hogy a fickók nem emlékeznek az arcára, csak azért hajtottak rá, mert õ kezdett velük; ám ha most elengedi õket, talán sosem bukkan rájuk többé.\\f54 Tilton\f62  átvette a lapját, de nem pillantott bele, a lány vonásait fürkészte, akárcsak Bárd. Úgy bámultak rá, mintha most érkezett volna a Holdról, s kilenc ízelt lábon állna elõttük.\A három srác is õt nézte, azzal a feledhetetlenül gonosz vigyorral, amellyel akk\f54 or hajoltak megvert, félájult teste fölé.\Jade kényszeredetten elnevette magát. Ekkor a feketék sarkon fordultak, és bevonultak a szomszédos csehóba.\\f62 A lány úgy érezte, az elképedtnek tetszõ pasasok magyarázatra várnak.\\endash  Elvették a túlélõ tejemet \endash  közölt\f54 e.\\endash  He? \endash  nyekkent Tilton.\Jade legyintett.\\f62 Besétáltak a zsúfolt kocsmába, lerogytak egy sarokasztalhoz, és forró teát rendeltek. A futkosástól átizzadt ruhájuk valósággal gõzölgött testükön.\\f54 A szaxis egyet sem köhintve legyezgette magát; úgy festett, akár egy könnyebben kifulladt atléta.\\f62\endash  Ismered õket? \endash  kérdezte, látván, hogy a lány továbbra is szemmel tartja a feketéket.\\endash  Elvették a túlélõ tejét, hallottad \endash  morogta Bárd, fel sem pillantva cédulájából.\\endash  Mifene az a "túlélõ tej"? \endash  mélázott Tilton.\\f54 A zsaru vállat vont.\\f62\endash  Okos ember túlélõ felszerelés nélkül el sem indul a sivatagba vagy a vadonba. Ez a tej is valami olyasmi lehet. Ahogy elnézem, konkrétan sosem tudjuk meg.\\f54\endash  Kalács is volt \endash  sóhajtotta Jade.\Bárd mégiscsak felnézett a kezében tartott c\f62 etlibõl.\\endash  A túlélõ kalácsától is megfosztották \endash  tudatta Tiltonnal.\\endash  Hát ez mégiscsak...! \endash  nyögte a szaxis kékülõ fejjel. \endash  Négyeljük fel õket!\\f54\endash  Kár a baromkodásért \endash  mondta a lány komoran. \endash  Az imént kiderült, ki a barátom, és ki nem. Bárd, te direkt \f62 meglõttél engem!\\endash  Mivel ellenfelek voltunk. Te pirosban virítottál, én meg zöldben, márpedig a játék szabályai azt diktálják, hogy a másmilyen színû mellényre kell lõni. Szerintem a zöldhöz képest a piros konkrétan másmilyen szín.\\f54\endash  Ne mondd még egyszer, hogy konkrétan! \endash  vicsorgott Jade.\Bárd áthajolt az asztalon. Összeért az orruk.\\endash  Nagyon figyelj! \endash  kezdte a férfi. \endash  Nazirtól mindent megtanultál, amit egy robot csak megtanulhat.\\endash  Egy mi?!\\endash  Egy gép: egy Terminátor. Már csak egy apróságot kell elsajátí\f62 tanod, de ebben senki nem segíthet, ezt a leckét te adod, magadnak: hidegvérbõl.\\f54\endash  Fel tudnám szögezni a skalpodat az ajtóra! \endash  felelte Jade.\Orruk csaknem összeszikrázott.\\f62\endash  Fel tudnád, hisz a mûvelet csakcsupán szög, kalapács, skalp és ajtó kérdése. Márm\f54 ost: az imént pedzegettem a "hidegvér"-t. Hát ezért.\\endash  Ne fölényeskedj velem!\\f62\endash  Minden helyzetben õrizd meg a higgadtságodat \endash  mondta lassan, szuggesztíven a zsaru.\\f54 Míg ezt mondta, kecsesen félrehajolt az arca felé vágtató forró tea útjából.\Tilton köhintett, ám csupán a figyelem felkeltése céljából. Azután így szólt:\\f62\endash  Jade, te kiszolgáltatod magad az indulataidnak. Bárd nem azért provokál, hogy megõrülj, pusztán csak illusztrálni óhajtja, mit értett azon, hogy "hidegvér".\\f54\endash  Megölöm \endash  mondta a lány. \endash  Lass\f62 an, ízrõl ízre, kéjjel méghozzá.\\f54 Tilton Bárdhoz fordult.\\endash  Reménytelen \endash  sóhajtotta.\\f62\endash  Mit tegyünk? A túlélõ teája is a tapétán füstölög. Konkrétan.\\f54\endash  Ne rokkázz az idegeimen! \endash  kérte Jade.\\endash  Tehát \endash  szólt a zsaru, ernyedni érezvén a feszültséget \endash , mi ter\f62 heli a nem túl elõnyös küllemû feketék számláját?\\endash  Köszönöm a leckét \endash  felelte a lány, s felállt, hogy a távozó fickók nyomába szegõdjék.\\f54\endash  Hidegvér \endash  súgta utána Tilton.\Ráfért a jó tanács.\\\\f62 A fekete fickók ráérõsen lötyögtek az utcán, kirakattól kirakatig, fõként bõrcuccokra sóvárogva; gyíkburgert vettek egy utcai árustól, és fel is falták, majd bevették magukat az õrjöngõen zsúfolt szórakoztató negyed, a helyi Soho mélyére.\Hétvégi éjszaka volt, varázslatosan derült égbolttal, enyhe levegõvel áldott. Mintha mindenki, s nem csupán a város népe, de valamennyi földlakó az élv-negyedben tolongott volna; ifjú anyák a derekukra kötött kendõben alvó csecsemõvel, még ifjabb leányok a legvadabb szerelésükben, már-már elkopott nõk harsányra sminkelve; suhancok, {\f54 stricik, egyéb szépfiúk. Fekete, sárga, vörös és fehér emberek s ezek fantázia-gazdag színvariációi hömpölyögtek odakinn, beáradtak az éjjel is nyitva tartó gagyi-butikokba, falták az utcai pultosok kínálta tarka szendvicseket, stresszburgereket, vedelték a} sört és a kólát. A népség helyenként türelmes sorba rendezõdve várta, hogy bejusson egy-egy moziba, diszkóba, sznoboknak fenntartott étterembe, s a gyaloglábúakkal elöntött úttesten gleccser-lomha áradatként vánszorogtak a nyitott tetejû kocsik, a vadász\f54 ó taxik.\\f62 Minden korosztály, valamennyi stílusirányzat képviseltette magát. Szegecsekkel kivert bõrcuccban parádézó, rikító kakastaréjt viselõ ifjak, szivárványozó muszlinba bújt, komondor-loncsos hajzatú színesbõrûek, arisztokratikusan elegáns hattyúfehérek\f54  vonultak, grasszáltak, látszólag céltalanul. Ismeretségek köttettek: játszi könnyedséggel; kurta kapcsolatok értek véget: viharos szenvedélyességgel.\\f62 Jade-re különösen hatott a forgatagló, dekadens karnevál. A jókedv mögött látta az erõlködést, a könnyeds{\f54 ég mögött a görcsös szorongást, a nyüzsgésben a kétségbeesést; a haláltáncot. Mintha nem is maguk az eleven emberek, hanem a megtestesült, hús-vér álmok és remények árasztották volna el az utcákat, hogy megvalósuljanak végre, ám minden tekintet mélyén ott }lappangott a szomorúság, annak biztos tudata, hogy a reggel borzongató kijózanodást hoz magával, miként mindig; s mint mindannyiszor, a következõ hétvégén ismét visszatér e lázas állapot.\A három fiú láthatóan élvezte a szélvész tempójú éjt; Jade alig gyõzte iramukat, a lökdösõdõs tumultusban több ízben elvesztette õket szem elõl, már csak azért is, mert bõven akadt privát bámulnivalója, hiszen õt is átitatta a tömeg hangulata, érzelmi részegsége.\\f54 Így sodródtak el a negyed szegélyén épült bazár-sorig, az éj\f62 jel-nappal mûködõ bolhapiacra, amely bár egy történelmi személyiség dicsõ nevét viselte, {\i\f54 Teherán} néven élt a köztudatban, s ekként említõdött a turista-kalauzokban is; a tér fölött magasodó, bronzból öntött derék hadfi posztumusz bosszúságára, kinek nap mi\f54 nt nap, de különösen hétvégeken azt kellett tapasztalnia, hogy a nemzetért hozott vér-, fog- és lábáldozata teremtett lelket sem érdekel, s ha néha-néha valaki lekaparja róla a hájasra babusgatott galambok trágyáját, csak azért teszi, hogy azt legott el is adja hiszékeny háziasszonyoknak, mint tuti galapagoszi guánót.\\f62 A bazár-sor kereskedõi énekelve, kiáltozva kínálták portékájukat.\\f54 Jade gyakran megfordult errefelé, szerette e tér kissé óságos, jócskán csibészes légkörét. Ha itt kikiáltó lehetett volna!?\\f62 Számosszor elképzelte, miként szavalna csengõ hangon:\\f54\endash  Hölgyek, u{\f62 rak, prolik és lumpenek, stricik, tolvajok, orgazdák, mucák, macák, apácák, figyelem! Vásárolják meg nálunk a legfrissebb divat után készült modelleket! Kisnadrág, nagynadrág, blúz, pulóver, bugyi, zokni, mi szem-szájnak ingere, itt kapható! Nálunk elsõ a} vásárló, garantáltan olcsó a portékánk! Ha nálunk vesz pamutnadrágot, egyszer húzza fel, azután elteszi felmosórongynak! Ha a mi farmerárunkat választja, nem bánja meg, mert az bizony holnapra összemegy, színét veszti, szétmállik! Nézzen végig régiség-, há{\f62 ztartási cucc-, ékszerkínálatunk végtelen során! Ha tegnap feltörték házát, kocsiját, letépték nyakáról az aranyláncot, letörték ujját a gyûrûvel együtt, elveszettnek hitt értékét nálunk potom pénzért visszavásárolhatja! Hölgyeim, macák, mucák! Csokoládé }í{\f62 zû, koromfekete gumi óvszert vegyenek, fenséges illúziót kapnak! Uraim, stricik, tolvajok, itt a felfújható, leengedhetõ guminõ, mézédes a torka is, csak rajzszegbe ne ültessék a bestiát! Prolik és lumpenek, itt az olcsó import szesz, vigyék, igyák, denat}u\f62 rált! Fegyvert, lõszert, páncéltörõt énekelek! Itt a világ szemete, tessék, csak folyvást!\Itt mindenki õrjöngésesen vásárolt, abban a hitben, hogy az évszázad vételét bonyolítja le. Itt az is bedõlt valamelyik árus édes szavának, aki direkt fanyalogni jött ki. Itt arattak a zsebbõl lopók, vastagodtak az orgazdák, lányok keltek el, és fiúk találtak könnyedén fizetõ nõkre.\\f54 Jade a fekete srácokat figyelte.\\f62 A gonoszok rutinos unottsággal metszették a zsebeket. Az opálszemû meglökte a kiszemelt áldozatot, s míg a hûlt szemét mutogatva kimagyarázkodott, két társa megszabadította balekjét a tárcájától. Fürgén dolgoztak, néhány perc alatt lekaszálták a piacot.\Ezután folytatták lötyögõs sétájukat.\Egy kapu alatt vadiúj bõrdzsekit zsákmányoltak, a kukák közt hagyva az ájult tulajdonost. Egy fodros hajú, rémült lánytól sétálómagnót rekviráltak, egy bozontos fejû, nyomorék lábú utcai zenésztõl elszedték síró-zokogó tangóharmonikáját, hogy a szeme láttára egy autó alá lökjék.\\f54 Hosszan követtek egy szagos csövest, kukától\f62  kukáig kísérve a gyanútlan gyûjtögetõt, aki egy horpadt mûanyag pohárral járta a szemeteseket, az elhajigált sörösdobozokat fejve, csepprõl cseppre gyarapítva azon esti nektárkincsét.\S amikor végre összegyûlt néhány kortynyi zavaros nedû, és a szomjazó hajléktalan gyengéd ceremónia kíséretében az ajkához emelte a poharat, a medúzaképû srác kirúgta kezébõl a sörét.\\f54 És végül hazatértek.\\f62 Felosontak egy koszlott bérház második emeletére, eltûntek egy ajtó mögött, s Jade a retkes falhoz ragadva várt negyedórát, majd a címet megjegyezve õ is hazasétált.\\f54 Tilton elaggott foteljében ülve dolgozott, macimintás gyapjútakaróval a térdein, görnyedten körmölte a hangjegyeket, dalfoszlányokat mormolt el újra és még egyszer, s nem látszott észrevenni a körülötte járkáló lányt.\\endash  Jól vagy? \endash  kérdezte Jade nagyvártatva.\\endash  Aha \endash  mondta a szaxis.\\f62 Hazudott, hiszen a medveábrás takaróval, kottával, fotellal együtt sem nyomott negyven kilót, horpadt, szürke arcán gazként kúszott a felemás színû szakáll.\\f54 Jade leült a térdéhez. Szótlanul kuporgott a lábzsámolyon, félrehajtott fejjel nézve az átszellemült zenészt.\Tilton lassan tért vissza a valódi világba, mint aki nehezen ébred; a lányra bámult, és fáradtan elmosolyodott.\\f62\endash  Megölted õket \endash  mondta.\\f54\endash  Még nem.\\endash  Mire vársz?\Jade vállat vont.\\endash  Jól vagy? \endash  kérdezte újra.\\f62\endash  Most nincs idõm meghalni. Elõbb befejezem a lemezt. Miattad is maradnom kellene, mit tudom én, férjhez adhatnálak egy biztos jövõjû fickóhoz, esetleg megvárhatnám, míg elvégzel egy háztartástani tanfolyamot, vagy valami vöröskeresztes frászt. Nyugtalanít, hogy üres kézzel hagylak itt. Még egy életbölcsességet sem testálok rád. Na várj, azért egy okosság még talán telik tõlem. Mirõl is szóljon?\\f54\endash  Hagyd ezt a hülyeséget. Ne hagyakozz, ne mondj semmit, csak még sokáig ne halj meg.\\f62\endash  Volt énnekem egy feleségem. Ugyanabban a bárban énekelt, rekedtesebb és mélyebb hangja volt, mint Bárdnak. Éjjel zenéltünk, nappal aludtunk, délután a szomjúságra ébredtünk, vedeltük a párlatokat, tízesével szívtuk a cigiket. Nadia nem fõzött, általában kocsmákban, éttermekben ettünk, általában mindent, ami ártalmas. A fûszeres, maró, füstölt, színezett, tartósítószeres kajákat imádtuk. Egy szép napon Nadia arra ébredt, hogy kevés vagyok hozzá, kevés neki a dizõzködés. Elment, felhagyott a piá{\f54 val, fogott egy férjet, módosat, boldog lett. Mikor ennek hírét vettem, azt mondtam, nekem sem árthat meg ki az egészséges élet. Egy cseppnyi szeszt sem vettem a számba. Cékla- és répaleven éltem, míg be nem pirultam. Jó srác voltam, és mégsem volt minek ör}ülnöm. Aztán kiderült, hogy homárom van. Pár méter belet kidobtak belõlem, a végét kivarrták a hasamra, döglõdöm. És most, szinte már posztumusz, írtam egy pár dalt, vannak haverjaim, van egy barátom, és szeretlek téged. Röviden: holtom peremén kényeztet \f54 az élet. Kell ennél több? Az ember {\i választja} a betegségeit. Én ezt választottam, ebbe menekültem, mert azt hittem, nem kínálkozik más megoldás. Tudod, amikor elfog a herót, amikor az élet minden rezdülésében csupán terhes kihívást látsz, amikor jobban esik {\f62 keseregve nyavalyogni, irigyen gyûlölködni, mintsem épeszû dolgot cselekedni, amikor feladod magadban a harmóniát, betegséget választasz. Azt hiszed, jól elbújtál a terhek elõl, téged hagyjanak a francba, elvégre te beteg vagy. És ekkor az is leszel, jönn}e{\f62 k sorban a tünetek, és te tényleg átkozottul lepusztulsz, önnönmagadat füstölöd ki a tutinak hitt, helyes kis menedékedbõl. Szóval, amikor az élet valami kínos helyzetet bûvöl eléd, ne bújj el elõle. Nem lehet elbújni. Ne gyûlölettel kezeld, ne koholt "tü}netekkel" cimkézd fel a bajt. Vállald magad. S ha a saját szemedbe nézel, meglátod, semmi sem olyan súlyos, amilyennek látszik, a problémák orvosolhatók, viszont a neurózis, a stressz, ha engedsz neki, tényleg megöl. Nem tudom, mi van velünk, maiakkal. Eszünkbe sem jut, hogy lassítsunk, és ott keressük örömeinket, ahol meg is találjuk: emberi mivoltunkban. Lélekszakadva elrohanunk magunk mellett, már kölyökkorunkban, hisz készen kapjuk fantáziánk pótszerét, a színes képek áradatát, holott nem volnánk rászorulva, mert ez a sok silány villódzás a képzeletünk bokájáig sem ér. Hazug, hamis igényeket táplálnak belénk, s ha nem vagyunk elég jó viszonyban önmagunkkal, el is hisszük, hogy önszántunkból és igazából vágyunk a temérdek haszontalanságra. Egyszercsak össz{\f62 eroppanunk e sok fölös teher alatt. Nos. Menj, feküdj le, mert reggelig is ellocsognék. Voltaképpen örömömben fecsegek, hiszen végre megint tudok dalt írni, de mit sem mondtam azzal, hogy tudok; nem én tudom a dalt, õ tud engem. A zeném kiválasztottjának }é{\f62 rzem magam, és ráadásul nem a falnak írok, nem csupán egy bárnyi embernek, hanem az örökkévalóságnak: lemezre! Milyen fura: engem már rég felfalt a homár és a kukacok, valami mégis itt marad belõlem, nem is akármi: lelkem foszlányai, néhány hangulat a job}b\f62 ik énemtõl. Mi az, még nem alszol?!\Jade elfészkelte magát a zsámolyon. Fejét Tilton térdére hajtva jelezte, hogy meghozza az áldozatot: hallgatja õt reggelig.\\f54 S a roskadt szaxis meghányta-vetette az élet dolgait, gyakorta vitába szállva magamagával, olyko\f62 r-olykor egy köhögésnyi szünetet tartva, hangjában beletörõdõ szomorúsággal.\Végül is nem fejtette meg, mivégre él-hal, de töprengése nem múlt el nyomtalanul, gondolatai \endash  az õ rekedtes hangján \endash  gyakorta visszatértek Jade-hez, évek múltán is.\\f54 Reggelre a lány rádöbbent, hogy Tilton pontosan addig tartja életben magát, amíg lemeze elkészül.\\f62 Másnap estére új dal született, amelyet a megrendült Jade minden eddiginél felkavaróbbnak, minden létezõnél szebbnek érzett. Megrettent attól, hogy ez már felülmúlhatatla\f54 n, tehát az utolsó. Ellepte a fájdalom.\\f62 Lement az utcára, megleste az érkezõ Bárdot, de képtelen volt megszólalni. A meglepett férfi mellére vetette magát, és átsírta az ingét.\\f54\endash  Tilton rosszul van? \endash  kérdezte a zsaru rémülten.\Jade csak a fejét rázta, s ö{\f62 mlöttek könnyei. Kapott egy terebélyes férfizsebkendõt, majd mállékonyakat, papírból, s amikor Bárd készlete kimerült, a lány sûrû szipogások közepette megszólalt, s bár tudta, hogy lehetetlent akar, azt követelte: tartsák életben Tiltont, zenéltessék évs}zázadokon át.\\endash  Ha meghallgatod az új számát, el ne áruld, hogy tökéletes, nem szabad tudnia, nehogy abbahagyja a dalírást!\\endash  Szerinted tökéletes?\\f62 Összeölelkezve álltak az utcán, esõ szemerkélt, a gomolygó párában kísértetiesnek tetszettek a lámpafények, egy esõcsepp Bárd szempilláján egyensúlyozva tûzopálnak tettette magát, majd lepergett és összetört.\\f54\endash  Tökéletes \endash  bólintott Jade. \endash  De el ne áruld neki!\\endash  Azt hiszed, hogy tovább él, ha ócsárolni kezdjük a munkáját?!\A lány felnyögött, és ellépett a zsaru e\f62 lõl.\\f54\endash  Ha olyan messze laknál, mint amilyen hülye vagy, sose érnél haza \endash  közölte dühösen.\\endash  Erre még visszatérünk, most onnan folytasd, hogy mit tehetnénk Tiltonért!?\\endash  Nyugodtan dicsérd meg a dalát, de nyomban tedd hozzá, hogy most aztán már csak egy hajszál választja el attól, amit keres. Amíg ebben a hajszál-hitében megtartjuk, nem bír el vele a halál.\\f62\endash  Meglehetõsen romantikus elképzelés \endash  jegyezte meg Bárd. \endash  Mégsem vagyok ellene. Szedd rendbe az arcodat, és menjünk fel, mielõtt tébécét kapnánk.\\f54 Mire \f62 a lakásba léptek, Tilton magnószalagra fújta a zenét, s ilyképpen saját szaxofon-kíséretével énekelhette el a dalát. A szöveg nem szólt semmi különösrõl, nem volt egy testamentum, a világot sem váltotta meg, legfeljebb hármójuk lelkét kavarta fel.\\f54 A szaxof\f62 on sírt, nevetett, majd egykedvûen brummogott, miközben Tilton, fogai közt egy meggyújtatlan cigarettával, szenvtelen, érdes hangon elmondta néhány gondolatát. A zene feleselt a szöveggel, ellenpontozta, felerõsítette azt.\\f54 Bárd letaglózottan hallgatott, majd, látván, hogy a szaxis a véleményére kíváncsi, Jade-re pillantott, mintegy emlékeztetvén magát a megállapodásukra, s megfontoltan így szólt:\\endash  Úgy érzem, ez valami nagy dolognak a kezdete. Súrolja a zsenialitást.\\endash  Súrolja? \endash  kérdezte Tilton felvont szemöldökkel. \endash  Ez azért túlzás. De nem rossz, érzem, hogy nem rossz. Próbáljuk meg együtt.\\endash  Majd én trombitálok \endash  ajánlotta Bárd.\Felkapta a hangszert, és belefújt.\\f62 Tilton meggyújtotta a száraz ajkaira ragadt cigarettaszálat, és csaknem egykedvûen, reszelõs-füstösen elmondta versét.\A szaxi hangja meg-megbicsaklott, a zsaru szemébe könnyek gyûltek.\Jade érezte, hogy nem sokáig bírja már; a gyönyörûen szomorú dal hallatán olyan fájdalom kínozta, mintha egy Mengele-szerû fogorvos az összes fogában egyszerre ölt volna ideget.\\f54 Úgy döntött, elmenekül otthonról.\\f62 Készülõdni kezdett. Túl sokáig sminkelt, s váltogatta a ruhákat, hogy minél nagykorúbbnak mutatkozhasson. Idõközbe\f54 n Bárd is kiborult, és letette a szaxofont.\\f62\endash  Veled tarthatunk? \endash  kérdezte Tilton a sürgölõdõ lánytól.\\f54\endash  Jóformán sehova sem megyek \endash  felelte Jade.\\endash  Hisz ez remek \endash  mondta a zsaru. \endash  Mi is oda készülünk.\A lány kapott az alkalmon.\\endash  Vezethetem a kocsidat?\\f62\endash  Na, és mit csinálsz, ha zsaruk karjaiba rohanunk? Azt persze tudjuk, mit mûveltél a minap, a téma gyakran szóba jön a Yardon. Marha mázlid van, mellesleg, mivel a palik tényleg elfelejtették, vagy meg sem jegyezték a kocsi rendszámát. Még valami: e két díszhekus egyébként is ölbe tett kezes semmittevést folytat, ugyanis a veled való találkozásuk másnapján egy orvoscsoport hivatalból feljelentette õket, mivelhogy kezeltek egy pácienst, aki fõként nekik köszönhette kómás állapotát.\\f54\endash  Na ugye!? \endash  sóhajtott Jade.\\endash  Úgy esett, hogy egy cukorbeteg úriember a zsúfolt munkanapja után hazafelé tartott a kocsijával, és még a volán mögött is tele volt a feje mindenfélével, eszébe sem ötlött, hogy aznap alig evett. Hirtelen rájött a szédülés, kézremegés, és más klass{\f62 zikus tünetek, de egy árva szõlõcukrot sem lelt a kesztyûtartóban. Gondolta, valahogy csak kihúzza hazáig, ám egyre gyengébb, bizonytalanabb lett, és ekkor a két zsaru lemeszelte õt. Az úriember még örvendett is, hogy földlakókba botlott, talán szerezhet }t{\f62 õlük néhány szem kockacukrot, amivel már kibírja, míg hazaér. Ám amikor cukrot kért, bilincset kapott, hiába mutogatta orvosi papírját. Közölték vele, hogy részeg és narkós, e véleményüktöl nem tágítottak. Addig fújatták vele a szondát, míg csaknem elájul}t{\f62 , utána, mivel már eléggé kék volt, zöldre verték, gumibottal és ököllel. Aztán otthagyták eszméletlenül a kocsija mellett. Szerencsére éppen arra járt egy orvos, és fölé hajolván megérezte a jellegzetes aceton-szagot, mire is íziben mentõt hívott. Emberü}n{\f62 k két nap múlva mászott elõ a kómából, addigra már a két zsaru is invalidus volt, neked köszönhetõen. Az újságok nem tudnak betelni a csemegével. Az egyik riporter kiderítette, hogy a két díszzsaru sûrûn élt ama módszerrel, mellyel téged is felbõszítettek}:\f62  beálltak az út közepére vánszorogni, s ha ez nem tetszett valakinek, megbírságolták avagy megverték az illetõt.\\f54 Ekkor már a Fordban ültek. Jade vezetett.\Tilton elterpeszkedett a hátsó ülésen, de annak így is csak néhány négyzetcentiméterét töltötte be.\\endash  Mi van a létrás pacákkal? \endash  kérdezte, majd rövid töprengés után hozzátette: \endash  Legkedvesebb barátom, Bárd, egy pillanatig se gondold, hogy bevettem a hantát, miszerint a te talentumoddal kukkolókra kell vadászni, mégis érdekel a fabulád.\\endash  Ó, a létrás pacá{\f62 k! \endash  legyintett a zsaru. \endash  Az az ügy csúf véget ért. A mandró talált egy hangulatosnak tetszõ hálószobaablakot, mire is a párkányhoz támasztotta a lajtorját, fel is hágott reá, s éppen belekezdett erotikus felhangú monológjába, midõn a fürtös hajú, gömböl}y{\f62 û vállú Júlia kipattant az ágyból, rekordidõ alatt megtette a nyoszolya és az ablak közti távot, és nekifutásból eltaszította a létrát a házfaltól. Sajna, a lendület õt is magával ragadta, így hát együtt szárnyaltak lefelé, alul a kukkos, felül az atlétanõ, köztük a lajtorja. S a földön néhány muskátlival, törperózsával beültetett amfora fogadta õket. A létrás pasas a legkülönfélébb csontjaival zúzta szét az agyagedényeket. Aztán csak hevert összetörten, az egyszerûség kedvéért azt mérlegelve immár, hogy m}ely csontja \i nem\i0{\f62  mállott el, és ekkor jött a tiló: Júlia lazán lemászott róla, és bebizonyította, hogy õ voltaképpen fiú. Mellesleg ezzel is dugulásig tele volt a sajtó; "Rómeó és a transzvesztita", "Az erotomán sündisznó esete az aberrált sárkefével" és egy}éb címeken.\\f62\endash  Na jó \endash  mondta Jade. \endash  De még mindig nem tudjuk, miért is nem szúrt rendõrszemet az éji utcán létrával kóborló elmés!?\\endash  Nagyon egyszerû \endash  felelte Bárd. \endash  Nem létrával kóborolt.\\f54\endash  Nem volt privát létrája?! \endash  hörrent Tilton.\\endash  Nem. Olyan házak{\f62 at szemelt ki, amelyekben három fontos tényezõt együtt talált: emeleti hálószobaablakot, magános nõi hölgyet és a kert valamely zugában eldugott lajtorját. Saját létrájukról szólította meg a nõket. Azután, amíg azok sikoltoztak és zsarukért telefonáltak, }komótosan visszadugta a lajtorját a sövény mögé, az eresz alá, vagy ahova kellett, és fütyörögve hazasétált.\\endash  De romantikus! \endash  nyögte Jade.\Közben persze közlekedett. Higgadtan vezetett, azt szemlélve, miként csinálják mások. Gyakran csóválta a fejét.\\endash  Nincs erkölcsük a népeknek \endash  állapította meg. \endash  Semmilyen téren nem erkölcsösek. Konkrétan itt, az Amazonok Terén sem azok.\\endash  Nem tipikus \endash  vetette ellen Bárd.\\endash  Na jó, nem egyformák az erkölcste{\f62 lenségben, de azért tipizálhatók. Vannak a faltörõk. Jönnek mögöttem, én fékezek, mert humán tényezõk használják a zebrát, mire a faltörõ azonnal sávot vált, gázt ad, majd õ is észlel hirtelen, és vészfékez. Aztán már zizzen is az üvegeshez egy marék törm}e{\f62 lékkel, és kéri szépen a tagot, hogy puzlézza össze a szélvédõjét. Ennyibõl nem jön ki, sajnálkozik az üvegezõ, mire a faltörõ a fejéhez kap, és kifeszeget a homlokából, szemébõl, tarkójából néhány további üvegdarabot, hátha azzal együtt már elég lesz a n}yersanyag az új ablakhoz.\\endash  Ó, te vérmarha! \endash  súgta szeretettel Tilton.\\f62\endash  És akkor még említésbe hoznám a következõ típust. Kalapban van, mégsem Gorbacsov, mi az!? A kalapos autós rém! Rém, hogy milyen! Annyit fékezget, hogy már azt hiszed: a féklámpával indexel. Tisztára ideg-elme leszel mögötte, folyton attól félsz: helyzet van. A szemed az üvegig gúvad, mint egy teleszkóp. Azután elzsibbadsz, belátván, hogy ez csak egy kalapos, ez egy nem komoly egyén. És ekkor õ világcsúcsot fékez, mire te kiütöd a szél{\f54 v}édõdet, és kerozin nélkül röpülsz Honoluluig, helybõl felszállva!\\f54\endash  Bekapnék egy sört \endash  lehelte Tilton.\\f62\endash  Oké, sörözni megyünk \endash  hagyta rá Jade. \endash  Beszélnék még a tömegi morcról. Az egy szörnyû firma! Kijön az utcára kocsin, aztán csak néz és bõszül, hogy {\f54 hát honnét ez a sok nép itt szerte-körül?! Vérbe borul a szeme, az idege. Biztosan tudja, hogy mindenki ellene él és autózik. És legott támadásba lendül. Ha mindkét keze foglalt az ökölrázásból kifolyólag, akkor térddel nyomja a kürtöt. A tömegi morc külön}ösen gyûlöli a turistákat és más tévelygõket. Amint kiböki, hogy egy kocsiban túlteng a térképburján, felörül: kapás van. Nem kerüli ki, de nem is igazítja útba ama szerencsétlent, aki azt sem tudja, miféle kontinensen jár, hanem ûzõbe veszi, a járgánya l{\f54 ö}khárítójára tapad a sajátjával, az összes végtagját ökölbe szorítva lóbálja, a térdével vagy az állával a kürtöt püföli, a feje pedig széttorzul és elszínezõdik, miközben úgy huhog és grimaszol, akár egy hevenyen felizgult csimpánzcsapat.\\f54\endash  Eddig úgy hangz\f62 ott, mintha éppen hetvenkét éve vezetnél \endash  dünnyögte Bárd. \endash  Rendes tudományos kutatók ennyi idõt szánnak az elektronmikroszkóp alá lapított baktérium fürkészésére.\\f54\endash  Mert én nyitott szemmel járok, zsarukán. A tömegi morc enyhébb formája a müezzin. Az egyé{\f62 n azt tartja magáról, hogy õ tojta a vezetéstant. Hozzá képest mindenki csíkos hátú vadmalac. Ezt lépten-nyomon hangoztatja, de csak üvöltve. Kiszól, beszól, rendezkedik, anyádba küldöget. A müezzin csak deréktól lefelé tartózkodik a kocsijában, a többi r}é{\f62 sze kívül lóg, és ordít. Amúgy pedig az egész közlekedés nem egyéb, mint egy végtelen, folyamatos rangsorvita. Én tépek el, te tépsz el, hülye, aki lemarad. És a játszma teljesen emancipált, ha azt vesszük, hogy a nõk is pontosan olyan kivagyi majmok tudn}a{\f62 k lenni, mint a pasasok. Ti is látjátok, ugye, hogy itt per-has tízlépésenként felfestettek egy-egy zebrát, amit a városlakó népek használnak is, például fel-alá járnak rajta. Mármost, itt tépek én eme Forddal, ami, lássuk be, nem egy palacsintasütõ. Tépe}k{\f62 , úgyannyira, hogy helyzet esetén meg tudjak állni, és ekkor, lássátok a szemetekkel, jönnek az öt lóerõs bevásárló-kocsik, egyéb nippek, és elvágtatnak mellettem, mutatván, hogy akár még hetvennel, nyolcvannal is bírnak döngetni! Itt, ahol az utca minden} {\f62 egyes négyzetméterére tizenkilenc védtelen sétáló jut! Hát nem folyton a nyuszi jut eszembe, aki meglesi a rókaszülõk távozását, és legott bekopogtat a házba, majd hüvelykjét a nadrágtartója gumiján huzigálva megkérdi, amúgy vagányosan: kisróka, itthon va}n az apukád?!\Bárd hátrafordult.\\endash  Tilton, te is hallod ezt?\\endash  Csermelytisztán.\\endash  Te is a hirig bige szájából hallod?\\endash  Konkrétan.\\endash  Jó \endash  bólintott a zsaru. \endash  Már attól féltem, hogy húgyköves az agyam.\\f62\endash  Ha arra célzol \endash  csattant fel Jade \endash , hogy felívelõben lévõ karrierem természete és a humánus közlekedés összeférhetetlen, kérlek szépen: szállj ki. Szállj ki, mert nem értesz semmit. Vagy maradj itt, és magyarázd meg, látsz-e valami különbséget a zsaruszakma és a hirigszakma között!? Mert én nem látok. Miv\f54 elhogy nincs is különbség. Gondolj csak a két invalidusra!\\f62\endash  Felívelõben lévõ karriered természetérõl még nem tudsz semmit, és közel annyit tudsz a zsaruszakmáról is. Ha errõl akarsz vitatkozni, szívesen leszek partnered.\\f54\endash  Legyél te partnere Drakulának az \f62 éjféli bálban. Vagy tudod mit?! Álljon a hátadba egy nagybõgõ és a kolera pengesse!\\f54 Tilton magyarázólag fordult Bárdhoz:\\endash  Tudod, a leánygyermeket intézményesen javították, onnan a szókincse.\\endash  Az semmi! \endash  közölte Jade. \endash  Azért vittek a javítóba, mert megléptem a pszichiátriáról! Apám, a gumimaci és anyám, a fapina tétetett oda, hogy legyen nekem gyermekkorom: gumiszobában gumisakk!\\endash  Hogy' beszélsz?! \endash  hörrent Tilton.\\endash  Hogy' beszéljek?! Az ideg-elmés múltammal?! Hánynom kell, ha kulcsot látok! Engem folyton bezártak valami szobába! Hát most kinn vagyok, és kinn is maradok, és nekem ne mondja meg egy buzi zsaru, hogy miként kell humánusan autózni!\\f62\endash  Veszekedni akarunk? \endash  érdeklõdött Tilton.\\f54\endash  Ha érdekel a véleményem: én akaratomon kívül veszekszem! \endash  sóhajtotta Jade.\\endash  Ami engem illet \endash  jegyezte meg csendesen Bárd \endash , nem is veszekszem.\\f62\endash  Nem veszekszik?! \endash  kaccantott keserût a lány. \endash  Örökké beszól valamit, amitõl elfakad az epém, talán még a májam is.\\endash  És nemde, azért leszel tõle ideges, mert igaza van?! \endash  állapította meg Tilton.\\f54 Jade megállította a kocsit, és hátrafordult.\\endash  Nem azt szeretem benned, hogy nem ellenkezel velem. A ragya tudja, miért \f62 szeretlek. Különben Bárdot is bírom, de ezért szívesen lapockán rúgnám magam. Szerinte bûnözõ vagyok, szerintem a zsaruk is azok. Mit kell ezen vitatkozni?! Nesztek, itt egy sörözõ, két óra múlva értetek jövök!\\f54\endash  Nem hagyom el a kocsimat \endash  mondta Bárd.\\endash  Veled tartok, pajtás \endash  felelte Tilton.\Jade gázt adott.\\\Kigurultak a városból.\Sokáig hallgattak, azután Bárd váratlanul megkérdezte a lánytól, hogy mit végzett Nazirnak.\\endash  Még szinte semmit.\\endash  És a "szinte" hogy' festett?\\endash  Ráijesztettem valakire. A tagnak haja szála sem görbült. Nem is láttuk egymás arcát.\\endash  Tehát fegyver \endash  bólintott a pasas.\\f62\endash  Ebbõl is láthatod, hogy jól bánok vele.\\f54\endash  Pont a fegyverrel kell jól bánnod?!\\f62\endash  Ha most a kezembe ajánlod a fõzõkanalat, kiborítalak a bõrödbõl és a csontvázadon fogok xilofonozni.\\endash  Hû, ver a víz \endash  mondta Bárd unottan. \endash  Tehát jó messzirõl rálõttél valakire. Mondjuk, leütötted a fejérõl a kalapot.\\f54\endash  Mondjuk. Na és?!\\f62\endash  Semmi. \endash  A zsaru vállat vont. \endash  Semmi különös. Ismerem. Velem is megtették, pusztán csak figyelmeztetésképpen. Egy golyó az ablakfába, midõn azt szemlélgettem, milyen idõ járja odakinn. Nem\f54  esett bajom. Csak éppen gyomorfekélyt kaptam, és a fekély perforált; mindez egytized másodperc alatt. Bagatell.\\endash  Hát jó \endash  sóhajtott Jade, a karjait széttárva. \endash  És akkor mi van?!\\f62\endash  Fogd meg szépen a kormányt, azt a kerékforma micsodát magad elõtt \endash  kérte\f54  Tilton.\A lány megfogta.\\f62\endash  Mi most konkrétan autózunk? \endash  érdeklõdött a zsaru, két karját összefonva a mellkasán.\\endash  Ha nem rágják a szádba, fel sem tûnik? Igen, autózunk. Ja, még meg sem említettem a közszereplõ nevû firmát. Az illetõ hébe-hóba felbukkan a tévében, és ettõl azt gondolja magáról, hogy õ egy mega-sztár. Elõszeretettel autózik a legforgalmasabb útvonalakon, lecsavart ablakkal, csípõig kikönyökölve, ajakán finomdad mosollyal. S amikor a zebrán átkelõ tömegbe hajt, leveszi lábát a gázról, pár u\f54 jjal a hajába túr, és szerfelett élvezi, hogy hódolók toporognak körülötte.\\endash  Olyan gonosz vagy, hogy Szaddám Huszein már nem is olyan gonosz melletted \endash  közölte Bárd.\\endash  Miért utál ez engem? \endash  mélázott Jade.\\f62 Hirtelen kiment fejébõl a kérdés, mert egy szuper\f54 szonikus Yamaha dübörgött el mellettük.\\f62\endash  Hogy folytassam a tipizálást, az ilyen egyén a kamikáze. Ezt csak az érdekli, hogy szörnyû módon meghalhasson. \endash  Jade a tükörbe pillantott. \endash  Jön a következõ \endash  jelentette.\\f54 Olyan hangot hallottak, mintha titáni dongó zúgott volna el mellettük, azután máris távolodóban látták a fekete Kawasakit.\Mivel a forgalomban éppen apály állott be, a lány úgy döntött, a gázra lép.\\f62 Kétsávos fõútvonalon hasítottak, a szitáló esõ óangol hangulatúvá ködösítette az éjszakát.\\f54 A Ford m\f62 egugrott, s fürgén falta a Kawasaki elõnyét.\Az élen repesztõ motoros és az utána nyomuló másik tudomást sem vett a külvilágról. Csak egymással törõdtek.\Az üldözõ messzire ment a törõdésben: fegyvert rángatott elõ bõrkabátja alól.\A szembõl közeledõ kocsik lámpáinak ellenfénye mintegy kiemelte sziluettjét: a sárpermetet szóró kerekeket, a nedves bõrruhát, a fekete kesztyûs kézben felmeredõ kicsiny géppisztolyt, a bárányfelhõ-mintás szkafander kék-fehér csillogását.\Jade elõször fel sem fogta, hogy nem versengést, hanem üldözést lát; mintha csupán egy videokazetta borítója elevenedett volna meg elõtte. A szkafanderen tekergõzõ felhõket bámulva fura érzése támadt, akárha a motoros fejébe, egyenesen az agyára meredne.\Bárd zökkentette ki az igézetbõl.\\f54 Holott a zsaru egy szót sem szólt. Jobbját a kabátja alá csúsztatta, s amikor visszahúzta, stukkert tartott a kezében.\Jade a szeme sarkából vette észre a mozdulatát.\Azonnal észhez tért, és Bárdra rivallt.\\endash  Na nem! Ez nem a Quasar!\Folytatta volna, de hangját vette a géppisztolysorozat ropogása.\\f62 Az élen vágtató motor megingott, majd rohant tovább. Maga mögött hagyott egy láthatóan tétovává váló Nissant. A kocsi vezetõje tudta, hogy fedezékül használják; cseppnyi ingadozás után kihúzódott az út szélére, sorsára hagyva az üldözöttet.\\f54 Tilton megszólalt a lány mögött.\\endash  Segíts Bárdnak. Engem ne félts; összefonódtam a biztonsági övvel.\\f62\endash  Az öv és a golyóálló mellény nem ugyanaz \endash  mondta Jade, de õ sem hallotta: újabb sorozat vágott a szavába.\A menekülõ megrántotta a gázkart. Görcsösen kapaszkodott a ko\f54 rmányba.\\f62 A Yamaha felágaskodott, akár egy táltos, és vezetõje alól kiugorva tovább vágtatott.\A menetszél bíbor esõt vágott a Ford szélvédõjére, az ablaktörlõ lapátok egyenletesen szétmázolták.\Jade nem látta a vértõl, csupán félte, hogy a sebesült vagy halott férfi teste elõttük hever az úton.\\f54 Kétségbeesetten fékezett.\\f62 Bárd a kapcsolóhoz kapott. Vizet árasztott az üvegre; a lapátok eszeveszetten hadonászva pillanatok alatt láthatóvá tették a borzalmat: a lelõtt motoros testét még sodorta a lendület, mintha\f54  szökevény gépét akarná utolérni.\\f62 Az elárvult Yamaha megdõlt, majd imbolyogni kezdett, azután részeg támolygásba fogott, átcsúszott a bal oldalra, s az akaratán kívül sikló, csapódó emberi test közeledett a motorhoz \endash  és szembõl feléjük vágtatott egy mozdo\f54 ny-nagy kamion.\\f62 A Kawasaki lelassított, a géppisztoly az immár bizonyosan halott férfira szegezõdött.\\f54 Bárd leeresztette az ablakot. Elsütötte fegyverét.\\f62 Jade nem is érzékelte, hány lövést hall, tágra meredt szemmel bámult a kamion rohamosan növekvõ lámpáiba, a magatehetetlenül rángó Yamahára és a földhöz csapódó, felemelkedõ, tört csontokkal hánykolt testre.\Azután a megbillenõ Kawasakira meredt, az éles fordulóra, amellyel a felhõmintás sisakos fickó az út jobb szélére rántotta szétlõtt abroncsú gépét, s m\f54 intha avas pókháló szakadozna a fejében iszonyú sikollyal, úgy érzékelte a fékcsikorgást.\\f62 A behemót kamion megállt, egy szörnyû pillanatig lengve-imbolyogva, akárha a borulás gondolatával játszana, s mintegy varázsütésre, mozdulatlanná vált a repkedõ test,\f54  a gazdátlan motor is.\\f62 Jade rádöbbent, hogy fékpedált taposó lábát görcsös fájdalom húzza. Lazítani próbált, de nyomban meg is feledkezett kínjáról, látván, hogy a géppisztolyos férfi valósággal kihajítja maga alól a nyomorékká lett motort, hasmánt elvetõd\f54 ik az útpadkán, és szélsebes mozdulattal a Ford felé fordítja fegyvere csövét.\Bárd az ajtót kilökve a földre hemperedett.\Gurultában nyitott tüzet.\\f62 A motoros sikoltva eldobta Uziját, ép kezével megragadta átlõtt csuklóját, a hátára fordult, és térdét felhúzva, hisztérikusan rúgkapálva tovább sikítozott. Pokolbéli hang tört elõ szkafandere mögül.\\f54 Jade kiszökkent a kocsiból.\A fegyverhez rohant. El is érte.\A zsaru ekkor ért az áriázó fickó mellé.\A sebesült hihetetlen fürgeséggel hasra fordult.\Jade arra le\f62 tt figyelmes, hogy egy iszonyú erejû kéz fonódik a bokája köré. Azonnal fellendítette szabad lábát, ám a bukósisak felfogta a rúgását.\\f54 Immár a fegyverre koncentrált, csakis a fegyverre, nehogy a férfi elérje a géppisztolyt. Még egyszer megismételte a láblendítést, ezúttal azonban az Uzit vette célba, s az átszánkázott a széles út másik oldalára.\Bárd lecsapott, karja kétszer villant, s Jade érezte, hogy bokáján kienged a szorítás.\A fickó hason feküdt a nyálkás flaszteron, hátán összebilincselt kézzel.\Tehetetlen dühében újra ordítani kezdett. A szkafander földöntúlivá torzította a hangját.\\f62 Azután szirénázó, villogófényes kocsik érkeztek, és Jade visszahúzódott Tilton mellé; együtt nézték az ablakon folyó esõn túl tevékenykedõ zsarukat, mentõsöket. A hideg nyirkosság átjárta õket, egymás vállán dideregve figyelték, amint egy csapat ügybuzgó {\f54 m}entõs kihántja ruhájából az áldozatot, szita felsõteste láttán megállapítják halálát, majd ráemelik a tetemet egy fekete zsákra, és összehúzzák fölötte a cipzárt.\\f54 Végre Bárd behuppant a kocsiba.\\endash  Vezetek \endash  közölte, mintha minden azért történt volna, mert \f62 nem õ ült a kormánynál.\\f54 Jade egyetlen hanggal sem ellenkezett.\Tilton néhány szót morzsolt a fogai között, alig értették.\\endash  Mi volt ez?! \endash  motyogta.\A zsaru vállat vont.\\endash  Leszámolás-féle lehetett.\\endash  "Féle"?! \endash  nyögte Jade. \endash  Gondolom, maga a leszámolás pediglen arról ismerszik meg, hogy letépett fejekkel rakják ki az utat innen Jerikóig.\\endash  Ne most \endash  kérte Bárd. \endash  Aludj rá egyet. Holnap megbeszéljük.\\endash  Ha holnap, hát holnap \endash  hagyta rá a lány. Bárdnak igaza lehetett. Kibírhatatlanul vágyakozott az ágyába.\H{\f62 amarosan megkapta. Végignyúlt a lepedõn, átölelte kispárnáját, és hánykolódva próbált elaludni, ám egyre csak a szkafanderétõl megszabadított gyilkos arcát látta maga elõtt, a felborzolódott hajú, kõsó-szürke szemû, torz vonású fiatal férfit, s fázott a g}y\f62 ûlöletétõl, mely elharaptatta vele a nyelvét, hogy vért szivárgó szájjal Bárdra vicsorogja átkait.\Azután látta a zsaru hosszú lábú alakját, esõ-fényes, kurta bõrkabátját, ökölbe szorított, majd zsebbe süllyesztett kezét; toporgását a halott motoros, a Yamaha-roncs és a magánkívül futkározó kamionsofõr között, a segítségre várván.\Bárd sûrûn bozontos szemöldökkel árnyékolt, mélyenülõ sötét szeme résnyire keskenyült, szája feszesre dermedt, testét is megmerevítette a lassan oldódó feszültség, hiába hintázott\f54  hosszú lábain, rakosgatta testsúlyát jobbról-balra, el nem rejthette a történtek fölötti megrendülését.\\f62 Tilton ijedte, igaz döbbenete is megjelent Jade elõtt, a foltokban õszülõ, meredt kefehaj, a járomcsontokra szikkadt szürkés arcbõr, a beesett szemek mélyén lappangó fájdalom, majd az egész testén átszitáló remegés jelezte, hogy a szaxis lelke legeldugottabb zugában is átélte és átéli újra meg újra a vad rohanást, a Yamahás férfi buktát, megint látja az átlyuggatott testbõl a szélvédõre csapódó vért, am{\f54 e}lyet az ablaktörlõ lapátok alig áttetszõ, bíbor filmmé kentek.\\f54 Jade mindenkit felidézett, csak a fiatal lányt, önmagát nem láthatta a volán mögött. Tudta, hogy gépiesen, ösztönösen cselekedett, amikor lassított, fékezett, kiugrott, szaladt \endash  a filmkockák nem illettek egymáshoz, hosszú szünetek szorultak közéjük. Képtelen volt folyamatos egésszé vágni az emlékképeket, s bár a zsaru azt ajánlotta, hogy aludjon egyet a lidércnyomásra, sejtette: sosem tisztul le benne, mi is történt valójában; mégis hasznát vet\f62 te az éjszakának, mert világossá vált elõtte: saját sorsát látta, mintegy figyelmeztetésképpen.\\f54 Reggelre kelve megkeményedett.\\f62 Délelõttjét Nazir termeiben töltötte. Éji kalandjáról hallgatott, viszont bezsebelte a szõke herkules dicséretét a Cherokee-ért.\Azután nem akart hinni a fülének, mert szinte nyomban megkapta következõ feladatát.\\f54\endash  Éjjel elkíséred Alaint egy házhoz. Semmi dolgod nem lesz, fogd fel tanulmányi kirándulásnak. Alain bezizzen az épületbe, és megtáncoltatja a gazdát. Megvárod, míg végez, azután elváltok. Ennyi.\\f62\endash  Minek? Küldj egyedül, vagy hadd menjek be vele. Így semmi értelme, csak az idõmet toszom el.\Nazir megpillantott egy fiktív hajszálat a lány vállán. Levette. Pupillája parányivá szûkült, írisze zölden felparázslott. Mozdulata, arc\f54 a fenyegetést tükrözött.\\f62\endash  Baromi összeggel tartozol nekem a képzésért. Ha a fél várost pépesre vered, még akkor is az adósom vagy. Azt csinálod, amit mondok! És örök idõkre vésd a fejedbe: utálom, ha visszapofázol.\\f54\endash  Nyugodtan utálhatod, ez mit sem változtat az én személyes véleményemen, miszerint vákuum van a te nagy fejedben. Ne próbálgass, próbálj ki!\\f62\endash  Még nem \endash  szögezte le Nazir. \endash  Elmész Alainnel, magadba szívod, amit látsz, azután hazasöpörsz a kiságyadba. És ha még egyszer elõjössz a fejemmel, megz\f54 abáltatlak a halakkal.\Jade felsóhajtott.\\f62\endash  A kóbor ebet nem hatod meg a fenyegetõzéseddel. El se hiszem, hogy tied ez a kóceráj, de az végképp nem férne az elmémbe, ha más bízta volna rád, mert te egyszerûen kevés vagy ehhez. Tudsz követni, Nazir madám? M\f54 ár bocs a megszólításért, de kijár neked a titulus, végre is szolgáltatóházat vezetsz: killerek madámja vagy.\Nazir nagyot nyelt, ádámcsutkája kidudorodott, mintha a torkán akadt volna a falat. Azután elmosolyodott, de olyképpen festett, mint egy száját nyaldosó piranha a strandolók között.\\endash  Mondd utánam: nem ugatok vissza.\\endash  Nem ugatsz vissza \endash  mondta Jade.\\endash  Alázatos és engedelmes leszek.\\endash  Alázatos és engedelmes leszel.\Nazir végképp feldühödött. Megragadta a lány vállát, és ujjai hidegre fehérüléséig szorította.\\endash  Na \endash  nyögte kisvártatva. \endash  Értesz már?\\endash  Aha \endash  felelte Jade. \endash  Most én mutatok valamit. Nálad tanultam.\Két tánclépést tett, mire Nazir lement spárgába, a legkevésbé sem szabad elhatározásából.\\f62 A lány leguggolt a verítékezõ pasas elé, s békítõ\f54 en rámosolygott.\\endash  Igazad van, Nazir madám. Elmegyek Alainnel, s felszívom a tanulnivalókat. Te szép vagy és okos. Felsegítelek.\\f62 Nazir félrelökte a kezét. Feltápászkodott, zsebre vágta ökleit, majd rövid tûnõdés után megjegyezte:\\f54\endash  Tapsikolj örömödben: meg\f62 kegyelmezek, egyelõre. Nem kell a kirúgástól félned.\\f54\endash  Tudom. Nem mondhatsz fel nekem. A rabszolgákat eladják.\\endash  Okos. Saját? \endash  vicsorgott Nazir.\\endash  Folklór.\\endash  Éjjel meg ne lásson valaki! Fegyvert nem vihettek.\\f62\endash  Puszta kezes keringõ \endash  bólintott Jade.\\f54 Még zuhanyozás, öltözködés közben is füstölgött. Olyannyira felzaklatta az esti feladat pitiánersége, hogy nem is hazafelé vette útját.\\f62 A belvárosba sétált, kirakatokat szemlélt, eltûrve a tolongó turisták lökdösõdését, s lassan higgadni kezdett, látván az idegenek szemében égõ mohó lázat, a bármit, akármit: mindent vásárolni ûzõ szenvedélyt, s a gagyi-butikok keménykötésû, cinikus eladóit, akik e mánián tollasodtak, noha nem játszi módon, hiszen naponta többször meg kellett vívniuk a kis tolvajokkal, a bizsu-g{\f54 y}ûrûket, tarka órákat, bõrsapkákat elemelõ, sápadt elvetemültekkel.\Az értékesebb holmit vastag láncok rögzítették a tárlóhoz, az árusok kézbõl mutogatták a portékát, bizalmatlanul markolva, el nem engedve azt, s némelyiküknél a durvaságig fokozódott az örökös rettegés: pénzt követeltek, mielõtt még az alku létrejött volna.\Egy elegáns turistanõ a falat támasztó, ezerszínûre festett tarajú, rojtos bõrcuccokba préselt dagadt lánycsoportot fotózta gyanútlanul, nem is sejtve, hogy azok mûvészkedése végeztével pénzt fognak követelni tõle a modellségért. Midõn ez bekövetkezett, a harmincas nõ elcsodálkozott egy pillanatra, majd maga elé fordította polaroid gépét, s amikor abból kiöltött nyelvként elõjött a róla készült felvétel, a fotót kecses mozdulattal átnyújt{\f54 o}tta a dühüket is feledõ, meghökkent lányok vezérszónokának, és odébb sétált.\A kedélyes délután hajszálnyit sem különbözött a naponta megismétlõdõ délutánoktól; szalajtott csavargó nyargalt a tömeg közt, félrelökdösve az útjába kerülõket. Egy üveg italt szorított magához, miként anya a porontyát, s természetesen nem hiányzott lelkes üldözõje sem, keményített egyenruhás biztonsági egyén képében.\A két pasas meredt nyakkal porzott a járdán. A menekülõ elõnye rohamosan csökkent; a fogó már nyújtotta markát a c\f54 savargó grabancáért, amikor \endash  hogy hogy nem \endash , Jade-be ütközött.\A lány ijedt sikollyal elterült a járdán. A biztonsági egyén a lábaiba gabalyodott, és elnyúlt rajta.\Csak futólag heverésztek egymáson.\Röpke viszonyuk nem édesedhetett el, mert az ocsúdozó Jade kikérte magának a pasas viselkedését.\A biztonsági ember a csavargóról megfeledkezve bocsánatkérést hebegett; felsegítette a lányt, leporolta a ruháját, zavarában talán még a kezét is megkérte volna.\Ja\f62 de-et nevetés fojtogatta, kaján. Sietõsen elköszönt balesetes partnerétõl, és a Teherán felé vette útját.\Két kört tett a bazársoron, megbámult mindent, a horgolt terítõtõl a "Papa keze" címû háztartási eszközig; találkozni remélt a három fekete fickóval, \f54 tudván, hogy immár nem vesztené el a fejét miattuk. Ám azok nem ott zsebeltek aznap, így hát a pofon-parti elmaradt. Jade tovább fente a fogát rájuk.\\f62 Vett egy fekete sapkát, kötöttet, amolyan bejglivé feltekerhetõ és álarccá lecsavarható fazonút. Végre is, készült az esti programjára, s egyszerûbbnek látszott a sapka mögé bújni, semmint fekete festékkel álcázni arcbõre világító fehérségét. Zsebre vágta szerzeményét, és két bódéval távolabb már meg is bánta a vételt, hiszen ilyen sapkát minden hülye felvehe{\f54 t}, ha puszta kezes bálba vagy bankrablásra indul. Valami egyénibbet szeretett volna, de még egy fáradt ötlete sem akadt arra nézvést, miként egyéníthetné magát, mint bûnözõ.\"Bûnözõ", ezt alighanem Bárdtól hallotta, szintúgy a "hirig bige"-titulust, valamint a "bûnügyi panoptikum"-ot is. Mégsem a zsaru szókincsén töprengett el, de még a megjegyzései mögött alig-alig rejtegetett szándékán sem.\Inkább azon mélázott, miként lehetséges, hogy két kérõje közül Nazirt választotta, holott a két fickó egyazon csapatb\f54 an el sem indulhatna az állatok olimpiáján.\Nazir a sakálok közt versengene, holtbiztosan.\Hát Bárd?\\f62 Már látta is a pasast, villogóan fényes testû, vibráló izmú, selymes sörényû táltosok közt, s ebbe a fantáziaképbe mélyen, forrón belepirult.\\f54 Nyomban elhatározta, hogy amint hazaér, valamelyik pszichés könyvében utánaolvas e fura tünetekkel kísért gondolatnak.\\f62 Ekkor egy lepusztult öltözékû, régebben borostásodó, kulturálisan is elhanyagolt férfi szegõdött mellé. Arcán kretén vigyorral, szótlanul kísérni kezdte, láthatóan azon tépelõdve, mi szépet és kellemtelit mondhatna.\Jade-nek nem jelentett újságot a fickónép tolakodása, egy ideje hozzászokott, hogy némelyik pasas utánaszól, gorombaságát szellemességnek vélvén. Ez az egyén iparmûvésznek látszott, a vakoló\f54 -iparban jártasnak.\Hosszas, megfontolt fogalmazgatás után megszólította a lányt.\\endash  Úgy kinyalnálak \endash  mondta.\\endash  Miért, dugni nem tudsz? \endash  kérdezte Jade.\\f62 A fickó tetõtõl talpig felcsillant.\\f54\endash  Dehogynem!\\endash  Akkor vitézül dugd meg otthon a bakkecskét! \endash  ajánlo\f62 tta a lány, és hogy kitérjen a megtorlás elõl, benyitott az útjába került parányi ócskásüzletbe.\Odabenn dohos, nyirkos levegõ fogadta, eldönthetetlen volt, hogy azon áll-e, avagy a kicsorbult betonpadlón.\\f54 Lélegzet-visszafojtva nézett körül a pókhálósnak r\f62 émlõ relikviákkal zsúfolt boltban, s egy pillanatig azt hitte, valamelyik Spielberg-film kulcshelyszínére csöppent.\Rögvest elõkerül a kínai mosolyú boltos, rásóz egy ládikót, amelybõl egy puha bundájú, tündöklõ szemû szörnyecske kerül elõ, amelyre nem sza\f54 bad vizet hullajtani.\\f62 Sõt, továbbment a képzelgésben. Stephen Kingig meg sem állt; maga az ördög itt a gazda. Rögvest elszabadul a pokol.\De vagy egy percig egymagában ácsorgott a nedves pincék szagát lehelõ helyiségben, lámpákat, szobrokat, ládákat, festményeket bámulva, egyre kevésbé csodálkozva azon, hogy a régiségboltokban bármilyen mûfajú képzelet rohanásba kezd, s az ilyen-olyan elõjelû varázslatokig meg sem áll.\Jade tekintete s vele a fantáziája egy életnagyságú bábun állapodott meg. Egy ifjú nõn, akit valamely gonoszság fekete pillangóvá változtatott. Fekete tüllbõl készült a ruhája, réteg rétegre omlott, az egymásra hajló szegélyeken szürkült a hímpor, az ezüstös szélû szárnyak csüggedten konyultak, s a kissé félrebillent pillangó-forma maszk mögü{\f54 l} elõbukkant a valahai nõi lény hegyesre formált álla, fehérlõ homloka és egy vörösarany hajtincse.\Jade körüljárta a bábut, nem is sejtvén, mit néz, vagy mit keres. Nyugtalanító gondolat-magzat mocorgott az agyában, de egyelõre még körvonalai is alig látsz\f54 ottak.\\f62 Valaki köhintett a raktárba vezetõ ajtó elõtt tornyosuló íróasztal tájékán, talán az egyik, álmos-lusta oroszlánt formázó asztalláb.\\f54 A lány spiccre emelkedett. Krómozott karfák, kerékküllök csillantak az ajtóban; a szegényes világítás nem segített többet.\\f62 Jade erõltette a szemét, hogy kivehesse a tolószékben ülõ, szürkénél is szürkébb alakot az íróasztal árnyékában. Rettentõen öreg ember lappangott a homályban, lehetett akár hatvanöt esztendõs is. Szögletes arcára a keserûség személyesen véshette fel a vonásokat: apró, kõszín szempárt, és közéjük, az orrnyeregtõl a hajtõig két függõleges, mély barázdát; vércsecsõrre mintázott az orr; az ajkak, két keskeny vonal, az áll felé görbültek. A téglalap formájú állcsont élesen kirajzolódott, akár egy hanyagu\f54 l betolt fiók.\\endash  Vesz vagy elad? \endash  recsegte a fosszília olyan hangon, mintha szikkadt pókhálót tépdesnének.\\f62\endash  Ámulok \endash  felelte Jade. Akárha táncra kérné a pillangóbábut, kitárt karokkal, kecsesen meghajolt elõtte.\A tolószék elõrelendült, s meghökkentõen fi\f54 nom ujjak fogták át a lány csuklóját.\\f62\endash  Szép gyûrû \endash  hasadozott a hang.\A lány nem rántotta el a kezét, s a mennyezeten lógó égõ iparkodóan világolt. A sárkánymancsokban tartott opálkõ belseje felizzott, mintha élne, akár egy hiú nõ szeme, ha bókot hall.\\f54\endash  Eladja? \endash  kérdezte a fosszília.\\endash  Sosem.\\endash  Ereklye?\\endash  Afféle.\\endash  Több annál \endash  vélekedett az aggastyán.\Jade nem felelt, por kaparta a torkát.\\endash  Hisz benne? \endash  firtatta a vénség. Elengedte a lány kezét, és visszatolatott a homályba. Kihúzott egy fiókot, az ölébe helyezte. Felnézett, tekintete valósággal döfött. Választ várt.\\endash  Higgyek benne? \endash  nyikkant Jade. Mélyen csodálkozott magán. Áhítatféle hangulat lengedezett a lelk\f62 ében, holott a józan esze felõl egy fuvallat azt súgta: nevetnie kellene, de legalábbis kuncogni.\\endash  Nem az én dolgom, a kettõjüké \endash  vont vállat az ócskás. \endash  Lépjen ide. Mit lát?\\f54\endash  A teliholdat, ezüstfoglalatban \endash  mondta a lány vizsgai hangon, kissé rémülten. Szerette volna elvenni, akár elrabolni is az ápolt ujjak közé tekert láncra függesztett medált, mert egy pillanatra olyan érzése támadt, mintha a mesébe tévedt volna, olyatén megbízással, hogy szerezze vissza az éj világát a varázslótól.\\endash  Jó válasz \endash  b\f62 ólintott a régiség. \endash  Ez egy holdkõ. Ha adnám, s ha megvenné, de nem adom, mert nem eladó, s nem is vehetné, hisz nincs rá pénze, különös dolgok történhetnének magával, különösen különösek.\\f54\endash  Miért mutatja? \endash  sóhajtott Jade.\\endash  Miért? Nem vett észre engem, amikor ide belépett. Láttam, amint megbabonázta a pillangó. De nem látom, hogy tudná, mi történt magával.\\f62\endash  És ha rájövök, enyém lehet a holdkõ?\\f54\endash  Ha rájön, visszatérünk a medálhoz.\\f62\endash  Szeretnék kijózanodni \endash  mondta õszintén a lány, majd az igazabb õszintes\f54 ég kedvéért hozzátette: \endash  Szeretnék is, meg nem is.\A fosszília nevetett. Arca megélénkült és felderült. Hibátlan fogai akár valódiak is lehettek.\\endash  Gyakran elszáll? \endash  kérdezte.\\endash  Nem eléggé.\\endash  Szokott drogozni?\\endash  Nincs rá szükségem. Van valakim, aki elröpít a zenéjével. \i\endash  Jézusom, ki beszél itt?!\i0\f62 , gondolta, de a révületbõl nem zökkent ki. \endash  Valamim, ami olykor a szárnyára vesz. Sosem is töprengek ezen, egyszerûen csak élvezem.\\f54\endash  Látom még? \endash  Elbocsátásnak hangzott. A medál visszakerült a fiókba, a fiók az asztalba, a tolószék mély árnyékba farolt.\\endash  Lehet \endash  sóhajtotta Jade.\\f62 Még a bûvölet hatása alatt volt, amikor a szürkülõ utcára lépett. Úgy érezte, nem jár, hanem lebeg, úszik a méltatlanul mocskos, rágógumi-kérges aszfalt fölött.\\f54 Valaki megragadta a karját.\\f62 Az iparmûvész. Várt rá, és közben kigondolta a megfelelõ mondatot.\\f54 Jade elhúzódott, és tovalebegett.\\endash  Figyelj már! \endash  loholt mellette a pasas. \endash  Nincs ám kecském!\\f62\endash  És ha kecske nincsen, nõ is jó lesz? Vegyél egyet.\\f54\endash  Mennyit kérsz?\A lány megtorpant.\Jéghidegre józanodott. A fosszília nem mondott árat, de sejteni engedte, hogy úgysincs annyi pénze. Legyen?\\f62 Tetõtõl talpig végigmérte kérõjét. Gyõzködte magát. Egyik szakma olyan, mint a másik. Nem is lehet olyan gempa a kurva-ipar, hisz oly sokan ûzik. Mindazonáltal mégsem lehet elhirtelenkedni eg\f54 y ilyen sorsfordító döntést. Meg kell vitatni Tiltonnal. Esetleg Bárddal is.\\endash  Kibírod holnapig? \endash  kérdezte a pasastól.\\f62 Az iparmûvész nem úgy festett, mint aki kibírná. Enyhén nyálzott az istenadta. Jade nem is várta meg a válaszát.\\f54\endash  Holnap ilyenkor ugyanitt várhatsz.\A pasas szeme kidülledt.\\endash  Mostan! \endash  nyafogta.\\f62\endash  Nem bánom, ha ennyire sürgõs, alapozzál egy profival!\\f54 A lány futásnak eredt.\\f62 A vörös-sárgán aranyló, párateli délutánt váratlan sietséggel követte a ridegen hûvös este, amelyben már a tél fenyegetése érzõdött. A házak egymáshoz roskadtan álltak, mintha fáztukban bújnának össze, ablakaik mögött gyertyaláng-sárga, nyugodt fények melegítettek.\\f54 Jade szíve összefacsarodott, szeretett volna mihamarabb hazaérni, látni Tiltont, elmondani neki, hol járt;\f62  tõle megtudni, mi történt vele az ócskás boltjában, miféle igézet lelt reá s lepte el.\Hirtelen eszébe villant megbízása, és ekkor megkondult a közeli templom harangja. Jade számolta az ütéseket. Lesz rá idõ, nyugtatta magát, megtapogatta a zsebébe süllyesztett sapkát, rádöbbent, hogy éhe marcangolja, és rohant tovább, elhagyva a forgalomban araszoló, meg-megrekedõ autókat, de ujjongása õt magát is megelõzte.\\f54 Még be sem nyitott az ajtón, máris zihálta:\\endash  Képzeld, Tilton, tök hihetetlen dolog történt velem,{\f62  asszem betévedtem egy folyosóra, vagy inkább egy átjáróba a valóságos és az igazi között, mert már nem voltam ezen a földön és még nem is jártam a más-világban, valahol félúton lehettem a kettõ között, és egy vénséges vén szivarral találkoztam, aki eszmé}letlenül furákat mondott, csoda, hogy egyáltalán értettem. Te, ez tök hasadás, már azt sem tudom, én voltam-e én, vagy valaki más járt bennem, ugye, világos!?\Tilton a térdei közé eresztette a szaxofont, és elvigyorodott.\\endash  Orgazmusod volt netán?\\endash  Miért, az ilyen? Valami varázslat fogott rajtam.\\f62 Jade ledobta a kabátját, és szélesre tárta a hûtõgép ajtaját.\\f54\endash  Kajáltál? \endash  kérdezte.\\endash  Igen, de képtelen leszek emészteni, ha meghagysz a kétségek között.\\endash  Mindjárt folytatom, csak magamhoz húzok egy teli tálat. Jól vagy?\\endash  Már nem. Öldös a kíváncsiság.\Jade fél perc alatt megterítette az asztalt, kettészelt egy zsemlét, teletömte felvágottal, beleharapott, és Tiltonra nézett.\\endash  Mondjam degesz szájjal, vagy vársz egy percet?\\endash  Várok \endash  sóhajtott a szaxis. Felemelte a hangszerét, és belefújt.\\f62 A lány õrült tempóban rágott, nyelt, aztán egyszerre csak, akárha állkapcsa zsibbadt volna, méla kérõdzésre váltott, s tágra nyílt szemmel hallgatta a menyegzõien vidám dallamokat.\\f54\endash  Ez új? \endash  nyögte, amikor a szaxi elnémult.\\endash  Még rajta lóg a köldökzsinór.\\endash  Szeretnék táncra perdülni.\\endash  Nosza.\Tilton teleszívta a tüdejét, de a hangszerbe fújni már nem volt ideje.\Bárd robbant be az ajtón.\\endash  Mi van?! Ez már nem is kopog? \endash  méltatlankodott Jade.\\endash  Ó, a francba! \endash  köszönt az érkezett.\\f62 Ledobta bõrdzsekijét, gépies sietséggel\f54  lehántotta hónaljtokját, s már-már letette azt is, amikor a lányra pillantva észbe kapott, és visszafegyverkezett. Felfoghatatlan zaklatottságában megfeledkezett széles karimájú kalapjáról. Levetette magát a fotelba. Kinyújtóztatta lábait. Tekintete kitisztult.\\f62 Rosszkedvûen felnevetett.\\f54 Jade gyanította, hogy benarkózott.\\endash  Nem vagyok normális! \endash  tájékoztatta feszült közönségét Bárd, miután kikacarászta magát.\\endash  Vannak tünetek \endash  hagyta rá Tilton.\\endash  Rohantam, hogy megvigasztaljalak. Elterveztem, hogy a karomba veszlek, ringatva babusgatlak, megnyugtató közhelyeket súgdosok a füledbe.\\endash  Engem?! \endash  firtatta a szaxis döbbenten. \endash  Halálhíremet vetted?\\f62\endash  Az övét \endash  nevetett keserût a zsaru, Jade felé intve. \endash  És jöttem, mielõtt elemésztenéd magad a bánatban.\\f54\endash  Ami engem illet, jól vagyok \endash  újságolta a lány.\\endash  Mi az, hogy jól vagy?! \endash  grimaszolt Bárd.\\endash  Hogy érted a "mi az, hogy"-ot?\\endash  Pont olyan érdes a modorod, mint egyébkor, legfeljebb egy szemernyivel tovább szépültél tegnap óta.\Jade-nek elállt a lélegzete, s úgy rémlett, a falióra is visszatartja a tiktakolást néhány pillanatra.\\f62 Bárd is meglepõdött tulajdon szavain, majd az arcára rántotta a kalapját, s mögüle dünnyögte:\\f54\endash  Hát, nem kicsiny a megkönnyebbülésem, bár nem teljes. Fene se érti, örömömben még kedves is vagyok.\\f62 Tilton hallgatta õket, pillantása ide-oda pattant, akár egy \f54 pingpong-partin. Mindentudó vigyor bújt meg szájzugában. Aztán felkapta a szaxit, és a hangok közé csapott.\\f62 Jade lenyelt egy pohár paradicsomlevet, az utolsó kortyokat hagyta elcsurranni. Vérzõ szájjal, véres nyakkal elvágódott a szõnyegen Bárd lába elõtt,\f54  lehunyta a szemét, s nem mozdult.\\f62 Semmi sem történt. A szaxi menyegzõre szólított, a lány teteménél senki sem tett részvétlátogatást.\Jade elunta magát, s felült. Úgy rémlett, a zsaru rosszallóan néz rá a szemével azonos színû barna kalap szegélye alól.\\f54 A hangja is komor fekvésben szólt.\\f62\endash  Éppen letettem a lantot mára, amikor jött a hír, hogy egy eszetlen leányifjonc elkötött egy zsarukocsit, üldözése folyamatban. Az õt kergetõ kollégák pazar élõ adásban számoltak be a fejleményekrõl, nem feledkeztek meg a személyleírásról sem, s az úgy illett rád, mint Hamupipõke lábára az üvegtopán. Majdan a leányka halálra gázolt egy csordultig telt kukát, azután cserben hagyta. Száguldtában mindenféle neveletlenségeket mutogatott az õt üldözõ hekusoknak, s az ebben tan{\f54 ú}sított leleményessége is rád vallott. Már éppen azon tûnõdtem, milyen trükkel foglak kiváltani a Bastille-ból, amikor egy szempillantás alatt úgy istenigazából megidegesedett a hangulat. A közvetítésben jóformán csak indulatszavak hangzottak el, fõként ja{\f54 j}gatás, majd hirtelen csend lett. Egy perc múlva a kollégák síri hangon közölték, hogy a lopott kocsi áttört a vasúti sorompón, és összerohant a bedübörgõ vonattal. Kaptam magam, és ideloholtam.\\f54\endash  Tiszta szerencse, hogy nem utánad érkeztem \endash  mondta Jade. \endash  Még megzavartam volna a halotti toromat.\\endash  Hazudnék, ha azt állítanám, hogy vibrálóan empatikus vagy.\\endash  Mondj igazat \endash  biztatta a lány.\\f62 Lekapta a zsaru fejfedõjét, a tükör elé lebbent vele, feltekerte a haját, és ráhúzta a kalapot.\\f54\endash  Most én mesélek, a tie{\f62 dnél sokkalta szebbet. Délután a Teheránon jártamban betévedtem egy régiségboltba, és ne higgyétek, hogy csak a filmekben történhet ilyesmi, szinte nyomban ellepett valami lebegésszerû, furcsa hangulat. Mindenféle ócskaság porosodott köröskörül, de állt o}tt egy bábu, akkora, mint én, egy lány, akit fekete pillangóvá változtattak. Széttárt szárnyú fekete pillangó volt a maszkja is, és éppen arra gondoltam, hogy valami bizonyosan történni fog a varázzsal, ha leveszem a maszkot \endash  \i Nem is gondoltad!, förmedt fel a fejében egy hang, és ekkor belévillant: ez az, szinte már rájöttem! \i0{\f62\endash , amikor egy terjedelmes asztal árnyékában megszólalt egy régiség, maga a boltos, és látni akarta az opálköves gyûrûmet, azután mutatott egy medált, amelynek láttán azt éreztem, amit soha kirakat elõtt: ez KELL nekem! Azután azt mondta, a medál nem eladó}, de úgyse lenne annyi pénzem, meg azt, hogy ha az opál és én-nem-tudom-mi, meg ha úgy egyáltalán megértem azt, ami történt velem, akkor esetleg mégis az enyém lehet, és akkor kijöttem, illetve kilebegtem, mert a lábam egyáltalán nem is érte a földet, és akkor a kecskés pasi megtörte a varázst. Ja, szerintetek gempa dolog a prostitúció?\\f62\endash  Mármost, ha elég világosan nem értek egy mukkot sem, akkor szerintem nem a vevõvel, hanem az adóval lehet némi zûr \endash  felelte Tilton.\\f54\endash  Hogyan fogalmazzam, hogy értsed a nyelvezetet?! Nos. Ciki volna, ha kurva lennék? Ezúttal vetted?\\endash  Vettem \endash  bólintott a kérdezett. \endash  Azért óhajtanál szakmát változtatni, hogy megvehesd a medált?\\endash  Nem is kéjvágyból.\\endash  Hát ez szerencse \endash  szúrta közbe Bárd.\\endash  Egészen sokáig érteni véltem a mesédet, de amikor a kecskés pasi bejött a képbe, mindent összezavart \endash  sajnálkozott Tilton.\\f62 Jade tehát kitért az iparmûvészre, azt sem feledvén el említésbe hozni, hogy a prostitúciós dilemmát másnap délutánig el kell dönteni.\\f54 A zsaru a kabátja ujjával legyezte magát.\\endash  Konkrétan ez a párbeszéd zajlott le köztetek?\\f62\endash  Ékezetrõl ékezetre.\\f54\endash  Eszeves\f62 zett, hogy mivé lesznek a cukorfalat csecsemõk, amikre annyi nõ áhítozik!\\f54\endash  Netán a tied is? \endash  figyelt fel Tilton.\\endash  Pedzi kis ideje.\\endash  Megérem a kézfogódat?\\endash  Kívánom neked. Halhatatlan leszel.\\f62\endash  Szóljatok, ha kinõsültétek magatokat \endash  füstölgött Jade. \endash  Még kábé tíz percet tudok rátok szánni, azután el kell mennem. \endash  Mintegy illusztrálásképpen elõrántotta nadrágzsebébõl a fekete sapkát, és felhúzta a kezére, közel hónaljig.\\f54\endash  Nem bírom tovább! \endash  nyögte Bárd.\\f62\endash  Haladjunk lépésrõl lépésre \endash  ajánlotta a szaxis. \endash  Ami a fura ócskásodat illeti, ezt a titkot felfejted komolyabb külsõ segítség nélkül is. Azt hiszem, embered és te magad is azon kivételezettek közé tartoztok, akiknek féktelen képzelet adatott, akiknek életre kel az, amiben hisznek, még akkor is, ha{\f54  }errõl a hitükrõl sejtelmük sincs. Ennél több aligha kell ahhoz, hogy megkapd tõle a medált. Kevesebb, azaz a kurvaság biztos melléfogás lenne. A következõ kérdés: kurvulni vagy nem kurvulni?\\f54\endash  Hát ebbe én elaggok! \endash  fortyant fel a zsaru. \endash  Ne köntörfalazz már annyit, mint egy gyermekpszichológus! Régesrégen a fejére kellett volna üvöltened, hogy mivel játszik! Láttátok tegnap éjjel! Ez a kurva-probléma ugyanaz a kategória! Borítsd rá a sajtburát, az istenit! Ki se engedd a házból!\\endash  Nézd már! \endash  hökkent meg \f62 Jade. \endash  Apám, anyám közös dublõre! Tudod, kit zársz be?! Azt hiszed, nem láttam, hogy nem merted letenni a buzi stukkeredet?! Attól félsz tán, hogy elsuhintom?! Különben kölcsönadhatnád ma estére, lehet, hogy jól jönne.\Kerozint loccsintott a tûzre. Bárd k\f54 iemelkedett a fotelból, és elkapta a vállát. Lehajolt hozzá; legfeljebb egy cigarettapapír fért volna el az orruk között.\\f62\endash  Tilton kísérletezhet azzal, hogy mi lesz belõled, veled, ha látszólag mindent rád hagy, ha úgy próbál hatni rád, hogy észre se vedd.\f54 ..\\f62\endash  Õ szelídít \endash  vágott közbe a lány \endash , te pedig idomítanál. És ez az, amibõl elegem lett tizenhárom éves koromra!\\endash  Bocsánat, igazad van! \endash  A zsaru kifújta magát, elengedte a lányt, és visszaroskadt a fotelba. \endash  Bocsánat. Beavattál engem is, ebbõl arra következtettem, hogy az én véleményem is érdekel! Biztosan az agyamra ment a sok hulla és az emberi roncsok, akikkel eddig dolgom volt. Felforrt a hûtõvizem a vonat alá kocsikázó kis bige miatt is. Maradjunk annyiban, hogy szerintem ne legyél senki kecskéj{\f54 e}, se dohányért, se tudatlanságból. Ha az ócskásod mégiscsak pénzért adná a medált, s mégsem azért, amit Tiltonnal hisztek, hogy elég neki, ha lemész elõtte hídba alfában, akkor nevezd meg az összeget, és odaadom neked. Dugás nélkül. Még valamit: ha netán \f54 azért készülnél bárhová is ma éjjel, mert Nazir kényszerít, s nem a saját hülye fejed akaratából, csak szólj, és...\\endash  Komolyan azt képzeled, hogy Nazir madám kényszeríthetne engem bármire is?! Iziben meghalna!\\endash  Komolyan azt hiszed, hogy ha Nazir olyan "meg\f62 halós" fajta lenne, gondtalanul ûzhetné az iparát?!\\endash  Komolyan érdekel, miért is madámkodhat Nazir a bérverõ szalonjában, amikor ilyen dörgedelmesen jó a rendõrségünk?!\\f54\endash  Ennek megfejtését a fantáziádra bízom, feltéve, hogy akad benne egy szabad zug, ami n{\f62 em tündérmesékkel és akciófilmekkel van tele! Könnyítésül elárulom, hogy az átlagemberekhez képest a zsaruk igencsak halékonyak. De a halékonynál is halékonyabbak azok a zsaruk, akik hebehurgyaságból két tûz közé keverednek. Azok, akiket frontálisan a bûn}ö\f62 zök fenyegetnek, tarkó felõl pedig a saját testületük!\\endash  Az aortám leszakad! \endash  sóhajtott Jade. \endash  Meg sem próbálom visszagyûrni ömlõ könnyeimet! Netán azért lettél s maradtál hekus, hogy az érzõ szívû kamaszlányokat megríkasd viszontagságaid ecsetelésével?!\f54\\f62\endash  Majd egyszer, ha felnõsz, mondom: ha felnõsz, elmesélem, miért lettem zsaru. De lehet, hogy akkorra már a magam ura, hekusa leszek.\\f54\endash  Kiváltod a privátot? És akkor egy harapással lemetszed Nazir madám hét fejét? Ne ébresszetek fel! Mélyen álmodom!\\endash  Mélyen hülye vagy \endash  legyintett Bárd.\\endash  Azt hiszem, mindent átvettünk \endash  nyilatkozta Tilton, s visszatért a zenéléshez.\Jade rápillantott. \i{\f62 Szóval neki adsz igazat, a zsaru a te szószólód. Pedig te is megmaradnál a szeretetemben, ha úgy beszélnél velem, mint õ, }ha bátran kimondanád, mennyire féltesz.\\f62\i0 A lány a tükörhöz táncolt, megcsodálta a homlokába csúszó férfikalapot, majd úgy emelte le a fejérõl, hogy alágyûrt haja szálról szálra bomlott elõ, lágyan, selymesen szálldosva, akár a reklámbéli szuperszép nõk söré\f54 nye.\\f62 Azután megrázta a fejét, s a bronzvörös zuhatag szétfröccsenõ parázsként örvénylett a válla körül.\A tükörben látta, hogy Bárd eltakarja a szemét. Kettõt pördült; a második kör végén felült a fotel karfájára, hátradõlt a zsaru elõtt, és a pasas fejére\f54  tette a kalapot.\\endash  Nagyon fáj, amit mondanom kell \endash  közölte.\\f62 Bárd elvette a tenyerét a szeme elõl, és végigsvenkelt a karfákon ívbe feszült, már-már az ölében heverõ lányon. Tarkóra pöckölte a kalapját.\\f54\endash  Hadd fájjon \endash  szólt vitézül.\\endash  Nos: nem haragszom rád. Nekem fáj.\\endash  Nagyon? \endash  csodálkozott a zsaru.\\endash  Nagyon.\\f62 Jade leszökkent a fotelrõl, visszalépett a tükörhöz, és a fejébe rántotta a kötött sapkát. Lehúzta a nyakáig, azután tapogatózva a fürdõszobába botorkált. Kisvártatva egy manikûrollóval tért vissz\f54 a.\\f62 Elvaklászott Bárdig, letérdelt elõtte, és hadonászva kínálgatta neki az ollót.\\f54\endash  Vágd ki!\Nem kért. Parancsolt.\A jó zsaru tudta, miért öt éri a megtiszteltetés. Elvette az ollót.\\endash  A szemednél? \endash  kérdezte.\\endash  A jobbnál és a balnál is.\Bárd metélt, majd \f62 tovább érdeklõdött.\\f54\endash  Az orrodnál?\\endash  Nem kell.\\endash  Talán a szádnál?\\endash  Ott sem.\\endash  Akkor végeztünk is.\Jade tágra nyílt szemekkel rábámult a lyukakon át.\\endash  Ostoba. A homlokom közepén vágd ki. Végezetül.\\endash  Kivágom, ha bevallod, jól szórakozol-e!? Velem.\\endash  Nem eléggé.\\endash  Na, engeszteld ki a homlokánál, azután hadd menjen a vészbe \endash  morogta Tilton, és rázendített legújabb számára.\\\\f62 Jade pulóvert, pamutnadrágot, magas szárú tornacipõt, tollkabátot öltött; valamennyi darabja pasztellfekete színben üdéllett. Sapkáját, kesztyûjét zsebre gyûrte, és útnak indult.\Az utcán elégedetten szemlélte lámpafények kergette árnyékát, amint az körözött körülötte, olykor óriásira nyúlva elévágott, máskor melléhúzódott, és összetörpült, de nem lehetett belõle kivenni, hogy a kabát kövérítette nyurga alak férfi vagy nõ-e, s a lány pontosan ezt akarta. Nazir madám szolidan kondi-szalonra keresztelt gyúrótermeiben nem sok bige fordult meg, sõt, éppenséggel kevés, s ha õ tartósan óhajtotta ûzni választott szakmáját, nem mehetett híre ann{\f54 a}k, hogy egy lánynemû egyén is tevékenykedik a pályán.\Elõbb ért a találkahelyre, mint Alain.\Állongott a galambtrágyás tér sarkán, egy tavaszig szünetelõ kõkútnak támaszkodva, s lassan felheccelte magát. Éppen eleget gyakorolt Alainnel és másokkal is, hogy tudja: talán nem erõsebb náluk, de hajlékonyabb, fürgébb és ügyesebb, vagyis eredményesebb, ám mégis õ a beosztott tanonc. Ha a Cherokee-t megcsinálhatta egyedül, Nazir madám bármit rábízhatna.\Alain tovább késlekedett, két gyalogrendõr sétált át a téren, jól megnézték Jade-et, de nem zaklatták. Alighogy a hekusok eltûntek, két beszeszelt turista közelgett, egymást karolva, kabát nélkül, hasig kigombolt ingben, gõzölgõ lehelettel. Õk is megbámulták a lányt, s mintha valami eszükbe ötlött volna, de nem bír\f54 tak rájönni, mi is az. Rövid, tántorgó ácsorgás után sarkukon fordultak, és elbukdácsoltak a belváros felé.\\f62 Végre Alain is elõkerült.\A kígyóforma, halvány-kreol bõrû, sötét szemû figura orra alatt két függõleges csík ékeskedett; a büszke tulajdonos szerint\f54  bajusz, Jade szerint permanens orrcsurgás. Egy percig elvitatkoztak a késésen, majd szótlanul útnak indultak.\\endash  Action \endash  közölte Alain egy sötétbe borult kertben kuporgó háznál.\Jade körülnézett.\A járda mellett egyetlen autó sem vesztegelt, csupán két le{\f62 ejtett vállú, lompos kuka bugyogta tartalmát. A hajdani kovácsmester az állatos korszakát élhette, midõn megalkotta a kerítést; kakast, tyúkot, kacsát, bárányt, terelõebet komponált a mûbe, amely úgy hatott a városi utcán, miként Schwarzenegger festene tü}l\f62 lfodros tütüben. A dárdahegyekkel tûzdelt kerítésen túl örökzöld bokrok komor körvonalai sejlettek, s az újonnan akáclilára festett ház ablakaiban sötétség könyökölt.\\f54\endash  Várj meg a kertben \endash  súgta Alain.\Felpillantott a kapura, majd Jade-re nézett, és vigyo\f62 rogva félrehúzta kabátja szárnyát; bal karja alatt megvillant a bõrtokba csúsztatott fegyvermarkolat.\\f54\endash  Arról volt szó, hogy \endash  szisszent a lány.\Alain visszahátrált, s lehajolt hozzá. Vigyorgott.\\endash  Jól elnevezted Nazirt. Mióta meghallottuk, aki meri, madá{\f62 mozza. Ne vedd komolyan a pasit. Õ csak felveszi a megrendelést, és kiadja a parancsot. A lé java az övé, mi viszont játszhatunk az életünkkel. Ha rám hallgatsz, holnap kimész a Teheránra, és veszel egy stukkert. Ha nem akarsz költeni, elszeded egy hekusé}t\f62 . Amirõl a madám nem tud, az olyan, mintha nem is létezne. Tudod, ha ez a stukker nálam van, én tök nyugodt vagyok.\\f54 Alain nekifutott, és átlendült a dárdák fölött. Jade követte.\Meglapultak a kertben, vártak, de semmi mozgást nem észleltek. Ekkor görnyedte{\f62 n körbejárták a házat, azt figyelvén, miként lehetne bejutni. A tatarozók csak nemrég vonulhattak vissza a falakról, még nem sikerült eltakarítaniuk a festéskor keletkezett temérdek sittet; idõnként törmelék reccsent lopakodó talpuk alatt. A ház frontján,} \f62 a csaknem teljesen üvegfalú nappali támadhatatlannak ígérkezett. A hátsó fal tövében lebetonozott rózsabokor agonizált, hervadó virágai teaillatot leheltek; az elsõ fagyra várhattak, miként a megváltásra.\\f54 A bokor fölött résnyire nyitott ablak ingerkedett Alainnel.\\endash  Itt besiklok.\\endash  Nem tudom \endash  nyögte Jade. Olyan érzése támadt, mintha az opál átizzította volna a foglalatát, és az ujját perzselgetné.\\endash  Mit nem tudsz?\\f62\endash  Te nyitva hagynád az ablakot ilyen zegernye idõben?\\f54\endash  Én nem, de mi van akkor, ha ez egy asztmás?! Ne majrézz, nekem kell bemenni. Öt perc múlva itt vagyok.\\f62 A kígyószerû alaknak meg sem kottyant az ablak magassága. Szempillantás alatt beivódott a házba.\Jade a gyér lombú rózsabokorra hajolt, s belélegezte egy papírszerûvé száradt virág illatát. Mint a mezei füvekkel tömött párnák, úgy illatozott a rózsa, az elhalt nyárra emlékeztetõn, szelíden.\\f54 Jade elmozdult az ablak alól, ám ugyane pillanatban meg is dermedt, mert a ház sarkán túl fénycsóva lobbant a kert bokraira. A nappaliból áradó éles, kéke\f62 sfehér lámpavilág valósággal felizzította a tûztövis bokrok piros és sárga termésfürtök alatt roskadó ágait. De az opál is izzott a fekete kesztyû alatt.\A lány a bozótba surrant, s a lomb fedezékében került elõre, bár már rosszat sejtve, még az áldott kretén kertészt átkozva, aki a teljes botanikából csak a borbolyát és a tûztövist bírta megjegyezni. {\i\f54 Hempergessen meg a rángógörcs a tüskéid között!} Ám a dohogás a beszívott levegõvel együtt benne rekedt, amikor felnézett a fényárban úszó üvegfalakra.\\f54 A hodál{\f62 y nappali közepe táján Alain toporgott, s mint cserkelõ vadak, négy fegyveres körözött körülötte. Az ötödik egyén, bizonyára a házigazda, éppen italt töltött a fából faragott bárpultnál, vaskos ujjai közt füstölgõ szivarral. Miután a gazda az italba ízlel}t, Alain felé bökött a szivarral, s mondott valamit.\\f62 A négy marcona egyike a zakója alá nyúlt. Hangtompítót húzott elõ, s élveteg lassúsággal pisztolya csövére tekerte. Egy másik figura, avarsárga öltönye bal hóna alatt éktelen dudorral, szélesre tárta a te\f54 raszajtót.\\f62 Jade lázasan töprengett. Társa csapdába sétált. Õ fegyvertelen.\E ponton megdöccent az agya. Halk pukkanást hallott, s látta, hogy Alain eldõl, majd átlõtt jobb térde köré, mintegy a fájdalomra tekeri a testét.\\f54 A lány nemigen értette, mi történik. Oké, a gazda valamiképpen megtudta, hogy hívatlan vendég lepi meg. Nem sütivel készült a fogadására, hanem killerekkel.\\i De hiszen Alaint kivégzik!,\i0  sikoltott némán, meghallván a második pukkanást.\\f62 Alaint a mögötte terpeszkedõ kanapéhoz vágta a lövés ere\f54 je.\\f62 A férfi, tenyerét a vállán ütött sebre szorítva, tejesedõ szemmel meredt az ujjai közül bugyogó sûrû vérre. S mert keze közel járt a kabátja alá rejtett fegyverhez, mert a fájdalom és az eszelõs félelem megvadította, képes volt stukkert rántani, és kín\f54 könnyein át megcélozni hóhérát.\\f62 Jade elõrevetette magát a vendégkedvelõ tövisek közt, s felragadott egy törött tégladarabot. Abban a pillanatban, amikor Alain tüzet nyitott, a féltégla áttört az üvegen, és leterítette az avarsárga zakós bérencet.\\f54 Vad lövöldözés vette kezdetét.\A jégcsaposra sebzett ablaktábla megrendült és leomlott.\\f62 Alain madzagos figuraként rángatózott a testébe vágódó golyók lökéseitõl. Vaktában lövöldözött, mígnem elszállt belõle az élet.\\f54 A házigazda lebukott a pult mögé, és fülére tapasztott kézzel üvöltött félelmében.\\f62 A hangtompítós killer a szõnyegen ülve meredt sebeire, két keze tétován lebegett elõtte, miközben testébõl, akár egy egérrágta öntözõcsõbõl, lüktetõ sugarakban spriccelt a vér.\\f54 A sárga zakós bérenc mozdulatlanul hevert, a féltéglára hajtott fejjel, mintha csak szenderegne.\Két társa óvatosan a terasz felé indult.\\f62 Jade rosszul lett, s nem csak majdnem. A vacsorára begyûrt szendvics falatjai a torka felé indultak, végtagjai hirtelen kihûltek, s kíméletlen remegés lobbant a lábujjaiból a vállához. Vörösség áradt a fejébe. Néhány másodpercre elvakult a tûzlabda izzásától, majd váratlanul kitisztult elõtte a világ; megfeledkezett émelygésérõl, keze ökölbe szorult, s meghallotta, hogy a magasban helikopter mennydörög.\Idõközben a \f54 két fegyveres kisurrant a házból, s szétfutottak a kertben, elhagyván a nappaliból kitóduló fénykört.\\f62 A dübörgés erõsödött, s bekövetkezett a legrosszabb, ami ezen az estén még történhetett. Reflektor gyúlt a magasban, a fénycsóva a kerteket kotorászta, az\f54 t kutatván, melyik házban folyhat a stukker-szeánsz.\\i Istenverte, rohadt zsaruk; árgus, telefonhoz rohangáló szomszédok, istenverte Nazir!\\i0 Jade lekuporodott a földre, egészen rásimult, már-már beleolvadt. Ág reccsent a közelében, de nem is ág, inkább szövet recsegett, tövisek tépázták.\\f62 A lány teknõc-lassúsággal kúszott elõre. Kihasználva, hogy néhány perccel régebben ismeri a terepet, a bokrok és a kerítés közti keskeny ösvényen araszolt, s csaknem köszönetet rebegett a helikopteres zsaruknak, amikor fénykörük megvilágította a borbolyáb\f54 an lapító killert.\\f62 Jade helybõl szállt fel. Lábbal elõre érkezett a zavarodott arcba. Kettõt rúgott, felkapta az elejtett fegyvert, s a pisztolyaggyal halántékon csapta a kábult fickót, habár csak a teljesség kedvéért.\\f54 A helikopter hangszórója unalmas felszólításokat üvöltött; a robajló fémmadár helyben lebegett. A reflektor a célkörébe fogta Jade-et.\\f62 A lány megpillantotta a másik fegyverest a fénycsóva peremén. Nyomban megfeledkezett a vadkacsa-vadászatra emlékeztetõen kínos helyzetrõl.\\f54 A killer lassan kifelé hátrált a fényudvarból, közben célba vette szintén pompásan megvilágított ellenfelét.\\f62 A zsaruk szónoklata ahhoz a ponthoz érkezett, hogy most aztán jönnek a figyelmeztetõ lövések.\Nem a levegõbe beszéltek, csakugyan tüzelgetni kezdtek. Nem sikerült több figyelmet kivívniuk, mint a döngicsélõ szúnyogoknak, hiszen a földiek egymásba feledkeztek.\\f54 Jade visszakaparintotta a leterített bérenc fegyverét. Két golyó süvített el a válla fölött. Hármat küldött viszonzásul. Egy lövést elvétett.\A killer mégis elcsendesedett egy sittrakás tövében.\Ám a zsaruk egyre komolyabban lövészkedtek.\\f62 Jade a hátára hemperedett, és a magasba lõtt.\A helikopter reflektora kilobbant. Szikraesõ hullott alá.\\f54 Szinte nyomban meggyulladt a másik fényszóró, de mire célkörébe fogta a kertet, Jade az épületbe szaladt.\\f62 Ezt a tettét a nappali közepén kezdte is megbánni, hiszen hallhatóvá vált a közelgõ zsarukocsik hisztérikus vijjogása, és a háznál különb csapdát elképzelni sem lehetett volna.\\f54 Ám ekkor megpillantotta a bárpult mögött hasaló h\f62 ázigazdát. Minden egyéb kiment a fejébõl.\\f54 Talpra rántotta a súlyos egyént. Azt akarta, hogy látogatása sokáig megmaradjon a pasas emlékezetében. Sietnie kellett, ezért apró, gyors rúgásokkal nyitotta meg az emlékkönyvet. Feljegyzett néhány bölcseletet a hasi- és gyomortájékra, végül egy halántékütéssel becsukta az albumot, és elengedte az izzadtságtól síkos gazdát.\\f62 A hodályon átvágva nagyon ügyelt, nehogy Alainre nézzen, ám mégis a látóterébe nyomult a kép: a kifacsarodott tagokkal, görcsös pózban heverõ test, ruháján a mocsokfoltoknak rémlõ golyónyomok, s köröskörül tengernyi alvadó vér, akár egy dermedõ tûzzománc-folyam.\\f54 Amikor kilépett a nappaliból, lekattintotta a lámpát. Néhány másodpercig várt, hogy újra látni kezdjen.\Besietett a legközelebbi nyitott \f62 ajtón; liliom-fehér törülközök fogták közre, a sarokban akkora kád állt, mint az õ hálószobája.\Felpattant a nyitott ablakba, s kipréselte magát a szûk nyíláson. A rózsabokorban landolt, letört egy virágot, és a testébe fogadott néhány tövist.\A kapu elõtt kocsiajtók csapódtak; a helikopter fényszórója a terasz elõtti térséget célozta.\Jade átküzdötte magát a hátsó kert növényzetén. Itt szelídebb flórát talált, bókoló madárbirsek és nyíratlan loncok ölelték körül. Felhúzódzkodott a kõkerítés tetejére, s átgurult a szomszéd kertbe. Felfedeztetéstõl nem kellett tartania, a háziak a kapu elõtt tátották a szájukat.\\f54 Csak a kutyájuk volt éber.\\f62 A behemót véreb hajmeresztõ morgással cammogott elõ a lugasból.\Jade küzdõállásba szökkent.\\f54 A reflektorfény rájuk talált.\A rotweiler lehetett szerfelett kötelességtudó, ámde olyan kövér volt, mint egy szalonna. Sonka combjai roskadoztak hízott hátsó fele alatt.\\endash  Hikomat! Menj a helyedre! \endash  parancsolta a lány.\Az eb leült, felemelte egyik hátsó lábát, hogy zavarát vakarózással palástolja, ám ez a tette tragikus egyensúlyzavarokhoz vezetett.\\f62 A rotweiler felborult és elgurult a fûben, ettõl viszont ismét vérömleny szökkent az agyára. Morogva, fogát csattogtatva görgött tova, egyre maga köré kapdosva, hátha elkaphatná a pimaszt, aki ezt tette vele.\\f54 Jade nem lélegezhetett fel, hiszen ott állt a vakító fénykörben, és a hangszóró tudatta vele: ha megmoccan, lelövik.\Felemelte a karját.\Felmérte, milyen messze lehet a fénykör szegélye.\Azután ugrott, s hallotta, hogy golyók porzanak a nyomában.\\f62 Elérte a következõ kerítést, azon is átlendült, mielõtt a reflektor befoghatta volna. Tudta, hogy a gyalogzsaruk az utca felõl tépnek utána.\\f54 Négykézláb surrant a bokrok alatt; ha a fénycsóva a közelében kotorászott, moccanatlanná dermedt az örökzöld lombok alatt. Áldotta a babérmeggy sövényt. Se nem szúr, se ne\f62 m alacsony; jótékonyan rejtegetõ.\Óvatosan teknõcölt elõre.\Felvert egy alvó macskát, s elsõ ijedtében azt hitte, valamilyen szörnnyel futott össze, mert egy feltupírozott szõrû, sziszegõ, köpködõ bestia vágódott az arcába, kilencvenkét kimeresztett körömm\f54 el.\Szerencsére a cicus nem forszírozta a csatázást, dühe kiadtával továbbállt, ám magával ragadta a végtagjaira gabalyodott kötött sapkát is.\Jade megdermedt. Fedetlen arccal egyetlen pillanatra sem kerülhet a reflektor elé. Legfeljebb azért, hogy lelövesse magát.\Frászt! Hogy Bárdnak legyen igaza?!\\f62 A kretén macska a közelben hempergett, a végtagjaira csavarodott ellenséggel vívott, olyan hangokat hallatva, mint egy törött gázcsõ.\Jade kiugrott a bokorból, maga alá gyûrte a szörnyet, lefejtette róla álcájá\f54 t, azután messzire hajította a tébolyodottan harcoló házi kedvencet, és visszavonult a babérmeggy ölére.\A helikopter reflektora a feje fölé ért.\Jade a földbe simult.\\f62 Néhány végtelennek tetszõ pillanat múltával a fénykör odébb mozdult.\\f54 A lány felszökkent, és átmászott a kerítésen. Utcán találta magát, a járda szélén sorakozó fák alatt autók ácsorogtak.\\f62 Jade hasra vetõdött, és becsusszant egy kocsi alá. Arcát a flaszterhoz simította, alig lélegzett, a rotor dübörgését hallgatta.\\f54 A helikopter eltávolodott. E\f62 gy darabig a közelben körözött, majd átadta a terepet a gyalogrendõröknek, akik kézi reflektorokkal átkutatták a környék összes kertjét, hajlékát.\\f54 A lány nem tudta, mennyi ideje hasalhat a kocsi alatt. Órák vagy évezredek is elmúlhattak. Az útra pettyent olajcseppek is megavasodtak.\\f62 Amikor úgy gondolta, elcsendesedett a táj, és talán a zsaruk is belefeledkeztek Alain és a killerek földi maradványaiba, kikúszott rejtekébõl, és futásnak eredt.\Szaladtában lehúzta és zsebre gyûrte álcáját, közben hálát adott magának, amiért visszazsákmányolta a macskától. Ha nem tette volna, immár laborosok nyammognának hajszálain. Hamarosan kidobolnák, hogy gesztenyevörös hajú nõi egyén volt az elkövetõ.\Voltaképpen õ most mit követett el?!\\f54 Jobbnak látszott nem is gondolkozni ezen a kérdésen.\Jade azon kapta magát, hogy a Teheránon jár. Átkelt a piacon; az ócskás kirakata elé vitte a lába.\\f62 Belesett a sötét üzletbe. Nem látott semmit, mégis érezte, hogy a pillangólány és a holdkõ tud róla, mi több, õk csalták oda.\\f54 Megpróbált nev\f62 etni, de csak kurta, sziszegõ hang facsarodott fel a torkából. Lefejtette magát a mocskos üvegrõl, és hazafelé indult.\Tolószék gurult az utca végében, megkurtított síbotokkal hajtott, különös jármû. Jade kilépett, hátha a fosszília sízik amott, de mielõtt a sarokhoz ért volna, eltûnt a tolókocsi.\\f54 Tiltont ébren találta. A szaxis nem zenélt, nem írt verset, nem kapirgált hangjegyeket. Köhögött.\Két fuldoklásos roham között megállapította, hogy Jade arca kísértetiesen úgy néz ki, mintha nemrég néhány tigrissel vívott volna közelharcot.\\f62 A lány injekciót szúrt Tilton vézna combjába, majd hozzálátott, hogy kioperálja magából a rózsatöviseket. A tollkabát visszaverte a támadást, de a pamutnadrág nem, így aztán a mûtéti terület comb- és fenéktájra korlátozódott.\\f54 Az\f62 nap éjjel álmodott elõször a városra hulló repülõgépbõl elõsereglõ szellemalakokkal. A legelsõ kísértet, akit felismert, Alain volt.\\f54\\Másnap arra toppant a gályaterembe, hogy társai Nazirt szorongatják.\Madámjuk csak a vállát vonogatta, és azt ismételgett{\f62 e: elég baj neki az, ami történt, még a nyakába találnak zúdulni a hekusok, úgyis régen kóstolgatják már a szalonját, hogy hát az nem is akármilyen kondi-terem, hanem bérenc-képezde, és õ már azt sem tudja, kit kenegessen meg a magas hivatalokban a nyugal}m\f62 a végett. Különben is, tõle csak embert kértek, könnyed testi sértegetés céljából, mit tehet õ arról, hogy valahol valakik belekavartak a fekás üstbe.\Azután a társak Jade körül sorakoztak fel, s tõle óhajtották hallani, miként zajlott a bál.\\f54\endash  Nem volt pu\f62 szta kezes \endash  mondta a lány, keményen Nazir szemébe nézve. \endash  És a legkevésbé sem volt zavartalan. Alain lassú kínhalált halt. Odacsõdült az összes zsaru, égiek és földiek. Alig tudtam meglépni. De a gazda megkapta a betevõjét.\\f54\endash  Miért nem ölted meg?! \endash  habz\f62 ott az egyik kolléga, Olló csúfnevû. \endash  Kinyíratta Alaint!\\endash  Láttam a reggeli híradóban, mi maradt belõle \endash  bólogatott komoran a homokzsák alakú Victor.\\f54\endash  Sztár lettél, téged is láttalak! \endash  újságolta a százkilencvenhat centis, mindig vihorászó kínai fickó, \f62 CsámCsong becenevû. \endash  Már ha te voltál az a nyakba húzott sapkás fazon, akinek a viháncolását filmre vette a helikopter kamerája. Ez a csaj egy nõi Jackie Chan!\\endash  Azért nehogy elbízd magad \endash  intette Olló. \endash  Nem te voltál a fõ sztár a reggeli zaftosban, hanem az a három pasas, akik nyuszi-, bárány- és tehén álarcban berontottak egy ékszerészhez, összesöpörtek pár marék brillt, és aztán nyomtalanul felszívódtak. A biztonsági kamera szépen felvette õket. Nyuszi! Meg bárány! A bamba tehén ripityommá lõtte a br\f54 illész kirakatát! Röhögtemben leszaggattam a pizsim gombjait!\Nazir elunta, hogy farkasszemet nézzen Jade-del.\\f62\endash  Menj ki Olaszhoz a sunyiba, és tanulj még tõle valamit! Nehogy itt lógj, ha netán a zsaruk meglepnének! Mondd csak, a pacákod haverja, az a lang\f54 aléta hekus mennyit tud a dolgaidról?\\endash  Nem az én haverom. Elviszel Olaszhoz?\Nazir szinte felsikított felháborodásában.\\endash  Az urasági kocsis, az vigyen el téged! Szerezz egy tragacsot! Nem a dajkád vagyok!\\f62\endash  Oké, Nazir madám. Már el is tûntem.\\f54\endash  Várj csak \endash  szólt a herkules. \endash  Este, ha úgy látod, tiszta a légkör, nézz be hozzám. Érik számodra egy meló. Egyébként jó voltál. Arról szólt a küldetés, hogy a célpont kapja meg a testi sértését. Megkapta; a körülményekre borítsunk fátylat.\\endash  A válladra. Hetet. És riszálj a hasaddal, amíg össze nem esel \endash  moro\f62 gta Jade. Füstölögve kivonult a pincébõl. Lopjon kocsit!\Lopott. Nem válogatott, beérte egy Fiat Pandával. Amíg a felgerjedt tulajnõ a zöldségessel nevetgélt, a háta mögött szépen beült a járgányba, elfordította az indítókulcsot, és elporoszkált.\\f54 Lehet, ho\f62 gy mostanáig fel sem tûnt a Panda hiánya. A nõ viselkedésébõl kitetszett: a nyalka banánárust szánja déli fogásnak. Jó kéjvágyat!\A tetthelytõl biztonságos távolságban megállította a kocsit, s mert az isten háta mögé készült, átszálazta a kölcsönjárgányban található kazettákat. Nem sokáig tartotta fel magát, három zajhordozót talált, valamennyi szokatlan mûsort kínált. "Leszoktam!", hirdette az egyik. "Karcsú leszek!", ígérte a második; a harmadik szép álmokkal kecsegtetett e sok aszkézis után.\\f54 Jade úgy dön{\f62 tött, karcsú lesz. Belökte a kazettát a magnóba. Fura hangokat hallott, mintha egy gyanakvó mosónõ a könyökével kavargatná a teknõbe mért vizet, attól tartva, hogy talán túl sok marólúgot lottyintott bele. A bugyborgás elmúltával vajazott nõi orgánum köve}tkezett.\\f62\endash  Édes hallgatóm, gondolom, megnyugodtál már e fenségesen elõkelõ testzenétõl.\\f54\i Testzene?! Korgott a gyomra?\\i0\endash  Nézz a tükörbe. Nézd, bele sem férsz. Kövér vagy. De mit kövér?! Hájas vagy, mint egy elefánt. Mint egy tapír. A férfiak rád se néznek. Senki sem akar megcsókolni, nem szánja ajkaid közé bíbor nyelvét.\\i Bíbor nyelv? Valamelyik kölyökbetegség tünete. Talán a kanyaróé? Orvosilag málnanyelv a neve.\\i0\endash  Na, ugye, látni sem bírod magad?! Fordulj vissza a tükörhöz! Viseld el annak a zsíros dögnek a látványát, akit te tettél olyanná!\\i Én mindjárt agresszív leszek! Illik így beszélni?\\i0\endash  Nézz a tükörbe, és ismételgesd velem: ronda vagyok, kövér vagyok, ronda vagyok, kövér vagyok...\\i Il\f62 yen nincs. És ezért a mûsorért pénzt kértek?!\\f54\i0\endash  Most menj ki a konyhába, és nyisd ki a frizsider-ajtót. Dobd ki a szalonnát. Utálod a szalonnát! Most a szalámit! Rühelled a szalámit!\\i Téged rühellek!\\f62\i0\endash  Dobd ki a tejszínt. Okádsz a tejszíntõl! Söpörd le a po\f54 lcról a tojásokat! Ki nem állhatod a tojást! Na? Mi maradt?\\f62\i Alighanem a hõmérõ. Kidobjam?\\i0\endash  Még mindig több, mint elég, ami a hûtõben maradt! Finom répácska, hers, hers! Káposzta! Megõrülsz a káposztáért! Saláta! Imádod a salátát. Hoppá! A sarokban sunyin \f54 megbújt a majonézes tubus! Azonnal dobd ki a majonézt! Utálod a majonézt!\\i A lágerparancsnok jelenti a lágerkonyhából: ma is jót legelünk, nyulacskáim!\\i0\endash  Most persze azt hiszed, nagy-nagy áldozatot hoztál! Fenét! Saját jól felfogott érdekedben tettél néhány\f62  döntõ lépést! És mielõtt még meginognál, lépj vissza a tükörhöz! Látod azt a gusztustalan, zsíros testet? Nem látod, ha nem veszed le a ruhádat! Vetkõzz!\\f54\i Na!\\f62\i0\endash  Vetkõzz, mintha férfi elõtt tennéd, és kritikusan vedd szemügyre magad! Számold össze a tokáidat! Hiába hordasz sálat, messzirõl ordítanak a tokáid!\\f54\i Láger néni, tessék mondani: mit ordítanak a tokák?!\\i0\endash  És ha a két kezeden összeszámláltad a tokákat, olvasd meg, hány hurka ül a nyakad körül! Gusztustalan vagy, mint egy tál forró zsír! Milyen a vállad\f62 ? Hát nem gömbölyû, az biztos! Légpárnás! Most jó alaposan vedd szemügyre a melleidet!\\i Megvan! Ezt ordítják a tokák hanyatt-homlok: tudják, mi van a delnõ két melle közt? A köldöke!\\f54\i0\endash  Látod azt a két kinyúlt, leeresztett luftballont? Puhák és zsíros tapint\f62 ásúak, mint a fõtt szalonna! Borsódzik a hátad, ha a melledet nézed! Pillants a hasadra!\\f54\i Nem bírom, mindjárt ki kell hajolnom az ablakon! Ez rosszabb, mint egy gazdagon illusztrált kórbonctan könyv!\i0  Jade továbbtekerte a szalagot.\\endash  Ronda vagy! Ilyen rondát még életedben sem láttál! És ez mind te vagy! Ronda! Kövér! Fuj, fuj!\\i Meg fogok verni valakit! Nem, vessünk számot a tényekkel. Nem vagyok ronda. Kövér meg aztán pláne nem. Különben a kövér sem okvetlenül ronda. A véznák is lehetnek különösen szépek. Mint például Tilton.\\f62\i0\endash  Gondold át a szexuális életedet! Lépésrõl lépésre!\\i Ettõl a lelki masszázstól csak egyszer nem eszel: soha többé. Ez nem tréning, hanem terror. Nem a tükörhöz megy a delikvens. Magára nyitja a gázt.\\f54\i0\endash  Senki, senki nem akar veled lefeküdni! De még megcsókolni, gyengéden átölelni sem akar senki! Mikor sugdostak utoljára bohóságokat a füledbe? Gyalázatosan nézel ki, te, te emberiség szégyene!\Jade kinyomta a kazettát a magnóból, és széles ívben elhajította. De azért csak nem lett jobban. Valósággal tajtékzott\f62  a dühtõl, amikor behajtott Olasz telepére. A szilaj kocsik, böhöm motorok süttették magukat a késõ õszi napsugárral. Sár kérgesedett a mély keréknyomokban.\\f54 Olasz a kalyibájában ült, és nácikat kergetett számítógépe monitorán.\\endash  Nazir küldött \endash  mondta a lány.\\f62\endash  Fogj meg valamit, és menj vele \endash  felelte a pasas, fel sem nézve az egerészésbõl.\\f54\endash  Már fogtam. Azzal jöttem.\\endash  Hagyj békén.\\f62 Olasz lelõtt három gestapóst. Kettõt felrúgott, egynek kiverte az összes fogát, mégis beszorult egy pincébe.\\f54 Jade kifordult a szabad ég alá, megtekintette a járgányválasztékot, de valahogy egyikre sem támadt gusztusa. Visszament.\Olasz kikapcsolta a gépet, és székét megfordítva a lányra nézett.\\endash  Milyen a fejed?\\endash  Konkrétan melyik vonásom érdekel? Ha a karmolásokra célzol, semmi különös. Macskával borotválkoztam.\\endash  Gyakoroljunk?\\endash  Azért jöttem.\\endash  Feküdj a hencserre, rögtön jövök.\\endash  Mit csináljak?! \endash  hörrent Jade. Nem mintha nem értette volna.\Mindamellett a pasas nem úgy festett, mint akit marcangol a vágy.\\endash  Ha nem jó a hencser, \f62 vágd el magad a szõnyegen. Remélem, nincs rajtad harisnyanadrág, mert attól lehervadok.\\f54\endash  Azok odakinn egy szálig lopott kocsik?\\f62\endash  Azt hitted, vettem õket? Én a szellemi apportot adtam a vállalkozáshoz.\\f54\endash  Na persze. Nem újság.\\endash  Társalgunk, vagy kettyintün\f62 k? Tedd le a nadrágodat, de a többi cuccot hagyd magadon. Nem bírom a libabõrös csajokat.\\endash  Nem társalgunk, nem kettyintünk. És ha nem is vezetünk, márpedig nem vezetünk, mert ugyan mit tanulhatnék még tõled, akkor üdvözlégy, elmegyek.\\f54\endash  Egy fenét mész el. Amikor már ennyire begerjedtem.\\f62\endash  Ami most rád jött, nem szex, hanem erõszak.\\f54\endash  Hívd, aminek akarod. \endash  Olasz megragadta a lány csuklóját. \endash  Ne pakold magad, a múltkor tök vazelinozottan mentek a dolgok.\\f62\endash  A múltkoriról csak annyit, hogy oly rövid idõ alat\f54 t oly sokat még sosem unatkoztam.\\f62 Olasz megvakarta az állát. Töprengõnek látszott. Jobb keze azonban változatlanul présben tartotta a lány csuklóját.\\endash  Kifejtenéd, hogy mit akartál mondani? \endash  kérdezte végül, sehová sem jutván a megerõltetõ gondolkodással.\\endash  A te szex-tudásod olyan, mint egy lapos közhely. Senki nem kér belõle másodszor. Még mindig nem érted? Engedd el a karomat, mert az enyém. Hulla dühös vagyok, és nem szeretnélek éppen téged lábközt rúgni, mivel hálás fajta vagyok, és észben tartom, hogy{\f54  }mégiscsak tõled tanultam vezetni.\Olasz bámulatos éleselméjûséggel kapcsolt.\\f54\endash  Nem akarod a kettyintést?\\endash  Mi az, hogy nem akarom?! Ha kell, az életed árán akadályozom meg.\\endash  Ugye, csak hülyéskedsz?!\\endash  Mi az, neked hélium van a fejedben? Engedd el a karomat, máris üszkösödik.\Olasz csúnyán elvigyorodott, és a csuklójánál fogva magához rántotta a lányt.\Azután berepült a hencser és a kalyiba durva deszkafala közé, hátában néhány különösen gyalulatlan szálkával, combjai közt parázsló kínnal, szemében ritka férfikönnyekkel.\\f62 Jade, látván, hogy a pasas nincs jól, betakarta õt a sáros szõnyeggel, és kiment a Pandához.\\f54 A kocsit a banánárus utcai standjának közelében hagyta.\Sétára indult.\\f62 Felhõmagas irodaházak tornyosultak fölötte; e monstrumok között a legszélesebb utca is sikátorrá szûkült, a levegõben megrekkent a benzinfüst.\\f54 Jade teljesen elkedvetlenedett.\\f62 A nyomasztó negyedbõl kitörve az üzletsoron találta magát. A mohó tömeg kirakattól kirakatig lökdöste, akár egy eldobott hamburgeres dobozt. Minden üzletbõl más és más zene hömpölygött a járdára, slágeresek. De végsõ soron valamennyi kirakat ugyanazt a portékát kínálta: emléktárgyakat, divatholmikat, viharosan elavuló bolondságokat, szellemesnek szánt képeslapokat.\\f54 Az üzleteknek helyet adó épületek a tarka portálok fölött vis{\f62 szanyerték egyéniségüket, de senki nem figyelt az emeletmagasan álló kariatidákra, a koromlepte falból elõkandikáló kõoroszlánokra, istenarcokra, girlandokra és virágkosarakra, a faragott erkélykorlátokra, a lakószobák ablakpárkányain álló madárkalitkákra},\f62  virágládákra, amelyekben fázósan hervadozott a petúnia és hosszú õszben bízott a fagyékony muskátli.\A város meg- és elbûvölt mindenkit, végre is, évszázadok óta épült, terjeszkedett; leégett, talpra szökkent; megcsúfult és kicsinosították, bõvítették széltében, majd fölfelé; befogadott boldog-boldogtalant, fehér, sárga, barna és fekete lakói a tarkaságig keveredtek egymással, rengeteg parkjában évgyûrûk gyûltek a hars zöld fák törzsében, s midõn végképp a száguldás lett a követendõ életforma, a fák méltó\f54 ságteljesen helyben maradtak, nyugalmat és harmóniát árasztva, hiábavalón.\Megint a Teherán. Jade alig hitte, hogy újra ott jár.\\f62 Az árusok hevenyészett gondoláin lifegõ zsákvásznakba, nejlonlapokba, napszítta ponyvákba markolt a szél; e vitorlacsattogásra emlékeztetõ hang úgyannyira a piachoz tartozott, akár a kifürkészhetetlen mosolyú kínaiak csecsebecséi: rizspapír napernyõi, festett legyezõi, füstölõrudacskái, acélgolyói, bohém karórái, egyszer használható pamutholmijai; miként a lángcsapta-sötét arcú pa{\f54 k}isztáni bõrárusok cukorka-édes mosolya, nõszédítõ, pergõ nyelvû áradozása, hízelgõ alkudozása, amelybe mindannyiszor belecsillant néminemû játékos szexualitás is; a vajszín bõrû, lagymatag fehérek fõleg a napi reklámokban hirdetett cikkek silány utánzatai{\f54 t} kínálták, ha nem is agresszíven, de cinikus unottsággal, és ott reppeltek mellettük a mindig feldobott, folyton vonagló, olajos szemefehérû, csupa-száj feketék, vudu varázslatokat, hímzett kelméket, szíjas sarukat tukmálva.\\f54 Kapható volt könyv, új és régi;{\f62  avítt porcelántálak, regényeket mesélõ teás készletek, zokogtató pásztorlánykák, édeskés pudlik; mókás órák és elõkelõ, szekrényes ingásak; régi lemezek: az ifjúság visszahozhatóságával kecsegtetõk, hivalgó CD-k; használt, használatlan és használhatatlan} \f62 holmik pazar összevisszasága; a Teherán, akár a frissiben vízbe dobott pezsgõtabletta, forrt és lüktetett.\Bájolt, bûvölt, csalt, taszított és visszasírt.\Ott lézengtek a szürke mimikrinek öltözött fülbe sugdosók, tõlük drogot, fegyvert, nõt, fiút és bérgyilkost lehetett venni, de rendelésre csecsemõt és szervdonort is szállítottak.\\i\endash  Kettõ kilócska Bé pozos máj rendel!\\f54\endash  Arkangyalt hozok, nem is babácskát; ajándék ez a vétel, jókedvemben megtoldom egy zacskó Liberóval!\\f62\endash  Tõlem olyan gránátokat vehet, amiktõl a Reichstag újra porig ég!\\endash  Drága uram, olyan kerek seggû fiúcskát kap tõlem, göndört, kacérat, akivel learathat minden virágszálat a gyönyörök kertjében!\\f54\endash  Szépasszony, az én jó emberem úgy elintézi a kiskegyed utált férjét, hogy írmagja sem marad a szarházinak!\\f62\endash  Ne fizessen méregdrága repülõutakért, az én porommal a mennyországig szállhat!\\f54\endash  Az én kurvám nem közönséges kurva, az én kurvám olyan kurva, akivel úgy elperzseli az ágyat, parkettát, hogy az alsó szomszédnál tér magához!\\f62\i0 Fûthetõ pultokból é{\f54 telillatok áradtak, a világ konyhái képviseltették magukat; mindenki ehetett, amit csak akart, lótuszt, bambuszrügyet, articsókát, vajazott avokádót, pizzát, piláfot, polipot, kagylót, rántott macskacombot. Szendvics-paletta kínálkozott nikkeltálcákon: sár}ga, narancs, zöld, barna kenõcsök virítottak szelt kenyereken.\\f54 Jade különösen a dilisekhez vonzódott. A vakító indián asszonyhoz, például. A jó lélek hófehérnek született, egyszer csak kattant valami az agyában, mire kirojtozta még a hálóingét is, haját va\f62 rkocsba fonta és feltollazta, mokaszint eszkábált duci lábfejére, tarisznyát szõtt ujjnyi vastag fonalakból, rákapott a pipára; varázstévõ talizmánokat kínált, kissámliról.\A vállig omló hajú, õsz költõ rímeket árult, a helyszínen faragta valamennyit, költeményei fennkölt érzületekrõl szólottak, kiveszõ nemzet-tudatot gyászoltak, de rendelésre lakodalmas vagy gyászos verset is kovácsolt; délutánonta az ügetõre hordta soknyi pátosszal keresett kevésnyi bevételét.\\f54 De istenigazából az ócskásbolt vonzotta, ezúttal. Addig-addig ténfergett a piacon, mígnem a tér oldalában álló üzlet elé tévedt.\\f62 Mélyet lélegzett, és benyitott. A pillangónõ ott állt, ahol szokott, titkát azóta sem fedte fel senkinek, s a terebélyes íróasztal árnyékában megcsillantak a tolószék kerékküllõi.\\endash  Máris? \endash  kérdezte a fosszília. Álla elõreugrott, ha nem is csengetve, miként a pénztárgép fiókja, midõn kiforr a végösszeg.\\f54\endash  Látni szeretném a medált. És kérdeznék valamit.\\endash  Kérdezni? Milyen kérdés az, amire nem válaszolhat önmagának?\Jade-nek kedve szottyant gorombát felelni. Mit játszogat vele a mészlerakat? Az egyenes beszéd korát éljük, nemde?! Nem érünk rá topázni!\\f62 A kõszín szemek észrevették dühe lobbanását.\\f54\endash  Ne legyen türelmetlen. Hány éves is? Tizenhét? Tudom, maga azt hiszi, hogy a fek{\f62 ete pillangó fogta meg a lelkét. Nem a pillangó az, ami nem hagyja nyugodni, hanem a titokzatossága. Szeretne szintén titokzatos lenni? Rejtõzködni? Hogy aztán, mikor már ezerszám váltogatta arcait, ráleljen magamagára? Emelje fel a láda fedelét a bábu elõ}tt. Tessék: álarcok, maszkok. Nem az a maszk számít, amit félrelök. Ám amit megfog és az arca elé emel, az már egy-egy vonás magából. Az ember nem ilyen vagy olyan, hanem ilyen is meg olyan is. Ne akarjon mindennek szilárd körvonalakat, érzelmeire fogantyúkat, hogy megragadhassa azokat. Vagyunk néhányan ilyen furcsa halandók. Nem racionálisak, hanem emocionálisak. Nem baj, ha nem értenek minket, még az sem baj, ha bolondnak tartanak. Mélységesen nem számít, milyennek látnak bennünket mások, ha a mi ablakaink a képzeletre nyílnak, s ha a tükreink olyan világba vezetnek, ahová a köznapok embere soha el nem juthat. Maga még csak sejti, hogy közülünk való, még tapadni próbál a valósághoz: bizonyára durva életet él, mert az azzal kecsegteti: oda tartozik, s nem emide. Korán jött, de miért siet!? Várjon, s lassan magára talál, ami keresi.\\f62 Jade mélyet lélegezve visszacsapta a láda fedelét, s úgy emelkedett fel guggoltából, hogy most aztán helyre teszi az agg szemfényvesztõt.\\endash  Megnézte tegnap a gyûrûmet, igaz?! Na most, nem sokkal késõbb ez a gyûrû kis híján megsütötte az ujjamat. Akitõl kap{\f54 tam, az sem volt tök normális, mert arról szövegelt: ha az opál elfogad engem, akkor jön rám jó világ. Én még azt is beveszem, akár a kanalast, hogy esetleg, talántán lehetségesek efféle dolgok. Tegyük fel, hogy én igenis kapcsolatot, eleven kapcsolatot ta}rtok fenn a gyûrûvel. De hogyan és miért? Ezt magyarázza meg!\\endash  Ha magyarázatra van szüksége, forduljon a tudós akadémikusokhoz. Õk meg fogják magyarázni, és maga továbbra sem fogja érteni. Ha azonban érezni akarja a gyûrûjét s majdan a medálját, akkor ne csináljon semmit. Egyszerûen ne csináljon semmit ez ügyben, mivel egyrészt hasztalan, másrészt felesleges. Éljen együtt e különösségével, sõt, élvezze, hisz ezért is adatott. Vannak a földlakók, akik úgy élnek, akár a versenycsigák, leloholják élethosszuk{\f54 a}t, és soha el nem szabadulhatnak a sorspályáról, amelyhez nyálkájuk nyálasítja õket. És vannak a világlakók, akik otthonosak itt is, ott is, mert egy plusz gén folytán velük született a harmónia, és mert a képzeletükre hagyják magukat. Most nem hisz nekem{\f54 ,} mivel tele a feje káosszal. Egyszer majd minden leülepedik, ami most kavarog. Engedje meg, hogy én kérdezzek valamit. Vonzza a holdkõ medál? Olyannyira vonzza, hogy nem tud ellenállni? Érzi, hogy mindennél jobban kell magának? Ha a válasza háromszoros ig{\f54 e}n, akkor tudhatja, hogy nem kérdezni jött hozzám, csupán a bizonyosságért. Ha játszi kedve úgy hozza, jöjjön el máskor is. Bármikor kölcsönveheti bármelyik álarcot. És egy napon a holdkõ magával megy majd, és együtt maradnak.\\f54\endash  Nem értem, mit mond, csak sejtem.\\endash  Ennyi elég is. E szókat, mint ösztön és érzelem, alantasságokként emlegetik, holott csak szándék vagy tett lehet alantas és szégyenletes.\\f62 Jade zúgó fejjel fordult ki a boltból, s amikor egy kéz markolta vállon, azt hitte, az iparmûvész jött el a ké\f54 tes randira.\\f62 De ekkor felbõdült az eltéveszthetetlen fejhang.\\f54\endash  Megvagy, te kis ribanc!\\\Jade az apjára bámult.\Olyan tempóban dolgozott az agya, hogy a legjobb számítógépet is porig alázta volna. Érzékelte, hogy apja valósággal jól öltözött, ha csak olyk{\f62 éppen is, mint a vidéki népek vasárnap délelõtt, templom-idõben. úgy illett rá a pengére vasalt nadrág, szösztelen zakó, fehér ing, vonuló vadludakkal ékes nyakkendõ, akár mikrosütõre a bóbita. Seszõke haja megritkult, verdesõ tekintete még hajszoltabb le}t{\f62 t, belülrõl zavarja, ûzi valami, a járomcsontját elfedõ hájpárna teltebbé vált, csaknem kicsattant, hosszú orra tovább hegyesedett, meztelen csigát formázó szája elkeskenyült, és az állpárna, amely kinél túlzott jólétrõl, kinél túlzottan zavaros elmérõl á}rulkodik, olyannyira felduzzadt, hogy kisvánkosnak is elment volna.\\f62 Apja a felfedezést követõ üvöltést elhallatva tétovázni kezdett, vajon mitévõ is legyen a föllelt gyermekkel. Arcán, akár egy felpörgetett filmen a jelenetek, villámsebesen váltogatták egym\f54 ást az indulatok: szeme villogott, kidülledt, visszaesett, szája széle vibrált és remegett; tüdeje zihált.\A kövér test által félig takarva, oldalvást, ott állt anyja is.\\f62 Jade agya letapogatott mindent, ami érzékelhetõ: elegáns, fehér gyapjúkardigán, vajszínû selyemblúz; zsabó, bross, fuksz, minden mennyiségben. Lentebb kifent élû, habszín gyapjúnadrág, a borsosabbik árfekvésûbõl, kígyóbõr cipõ fémsarokkal \endash  és anyja mindkét kezében számos reklámtáska, jobb áruházak emblémáival díszesek.\\f54 Fénytelen haját fri{\f62 zura merevítette hullámossá, de szemében a régi pokoltûz lobogott, amely nem érte be annyival, hogy õt eméssze, médiumán keresztül elemésztett mindent, ami a közelébe került. Ám a túl keskeny, folyton lefegve vibráló, elmésrõl valló szájon újdonság: önelé}gült mosoly tanyázott.\\f62 Még mindig csupán egytized másodperc telt el találkozásuk óta, s Jade eljutott a felismerésig: azért borult anyja fejére ez a hülye vigyor, akár egy fényesre pucolt uborkás üveg, mert õ most szemtanúja lett áruházba járós, puccos jómóduknak. Mindazonáltal az áldott pszicho mama úgy festett a parádés ruhákban, mint egy tízgyermekes, vészesen vérszegény mosónõ, amikor tündérjelmezben botorkál el az iskolabálba.\A következõ pillanattöredék gyakorlatiasabb kérdéskört vetett fel: el kell lógni a helyzetbõl, mihamarább. Ennek módjai azonban szerfelett változatosak lehetnek: toroljon vagy ne toroljon? Szakítsa ki magát, esetleg gyermeki szeretettel rúgja ki apuka alól a lábát, netán kezdjen sikoltozni, hogy még le is pörkölje õket az utcanép {\f54 e}lõtt?!\A találgatósdinak véget vetett az ezt követõ pillanat.\Apja olyat tett, aminõt mindig is szeretett volna, bárhányszor felszökkent benne a vágyakozás; \i\f54 be jó volna férfinak lenni!\\i0 Apja pisztolyt rántott. Bal kézzel a meglelt poronty grabancát szorongatta, míg a jobbjában tartott stukkert a grabanc ráncaiba rejtette az utcán járkálók szeme elöl.\\endash  Most hazajössz velünk! Aztán majd meglátod!\\f62 Jade magához tért. Oké, a találkozás megrendítette. Volt mit bámullani az áldott kretén szülõpáron. Felért egy áll\f54 atkerti sétával. Ám a stukkeresdi olyan ügyfordulatnak számított, amelynek megoldása tiszta elmét kívánt. Nem hamarkodta el a feszültség feloldását, hiszen még nem is fecserésztek.\\endash  Papa! \endash  mondta. \endash  Na és mama! Milyen szépek vagytok!\Larry és Hildy Ullma{\f62 n akár elégedett is lehetett volna, ha nem hiányzik ez a képességük. Valóban saját gyermekükre bukkantak az utcán \endash  az utcán! \endash , hiszen az azonosítás az összes felek részérõl azonos eredményt hozott. Mindenki mindenkit tévedhetetlenül felismert, noha arró}l szó sem volt, hogy ez bárkinek is örömet szerzett volna.\\f62 Larry, miután leánya elfúlóan leszépezte õket, még egyet villantott. Hátraszólt hitvesének:\\f54\endash  Hildy, gurulj ide a Mercivel!\\endash  Merci! \endash  füttyentett Jade. \endash  Nafene. Fenn van a körhinta? Sztár-szakma lett a könyvelés?\\f62\endash  Nem az a lényeg, hogy könyvelsz \endash  szentenciázott Larry, miközben Hildy mélyen a nadrágzsebébe nyúlt a kocsikulcsért \endash , hanem az, hogy mit és miként, de ami a legfõbb: kinek!?\\f54\endash  Én is mondanék valamit \endash  kezdeményezte Jade, miután anyja és a száz szatyor eltépett a Merciért. \endash  A stukkerrel kapcsolatban.\\endash  A pisztoly marad! Hazajöhettél volna, ha akartad vol...\\endash  Elköltöztetek!\\endash  Naná, majd ott aggunk el a csóró népség közt! Anyád nem bírja a proliszagot.\\endash  Éreztem is, hogy legalább fél üveg\f62  parfümmel küzd a sajátja ellen. Nem vennéd ki a stukkert a dzsekim redõibõl?\\endash  De nem ám, mert elfutsz, mint a nyúl! Majd ha mindent tisztáztunk, és döntöttünk a sorsod felõl, lehet, hogy elveszem!\\f54\endash  Elmondanám, mit gondolok itt és most. Ha bírnám, hogy m{\f62 ások döntögessenek a sorsom felõl, pláne ti, akkor nálatok maradtam volna. Ám úgyannyira nem bírom, mint antilop a hátúszást. Az általad kínált sorsnál még az is édesebb, ha íziben hátba lõsz. De beszéljünk rólad, kedvenc témádról. Papa, figyelj jól, a lá}nyod mondja, nem akárki: nem való stukker kicsinyes ember kezébe. Veszélyes. Majd' mindenki kezében haláli vészes, de a te kezedben egy percig sem maradhat. Gyermek és fegyver tartására nem vagy alkalmas.\Apja hunyorogva figyelte, mit is mond a leány. Mindi\f62 g hunyorgott, ha a fennforgó téma erõs koncentrációt kívánt.\\endash  Kegyetlenül lemaradtál, a mezõny meg elszaladt \endash  állapította meg Jade. \endash  Lemegyek a szintedre, bár csak azért, hogy jól megérts: dobd el a stukkert, mint a tüzes vasat, mert te olyan hülye vagy\f54 , hogy még el is sütöd! Nem tudom, mivel szedted össze a rengeteg pénzt, de ha jól sejtem, nem lehet nyugalmas az életed. Lám, még mindig a stukker! Zsebben hordod, habozás nélkül érte nyúlsz! Ezt te nem engedheted meg magadnak. Ehhez te sok is, kevés is vagy. Látom, megint csak kullogsz a szellemem után.\Ha más módon is, de Larry beérte a leányt. Fergeteges pofont szánt neki, ám fellendített bal karja megroppant Jade könyökén.\\endash  Ne csinálj jelenetet, papa. Elvégre az utcán vagyunk. Ne kezdj ordítani se, ha{\f62 nem hegyezd a füled, sietek, otthon száz csecsemõ, kilenc szex-éhes szeretõ nyûge vár. \endash  Látta, hogy apja szeme fokozottan dülled, mégis zavartalanul folytatta. \endash  Gondolj a Mercire, meg egyéb kincseidre. Ha itt most cirkuszolni, pláne lövöldözni kezdel, s}i{\f62 ttre visznek a hekusok, és megint leépül a karriered. Szegény mama odalesz, ha visszakerül a prolik közé, pedig hát... Na, jobbára efféléket tarts észben, mielõtt a stukkerért nyúlnál. Ugye, neked fogalmad sincs, miért akarnál most hozzátok hurcolni engem}?{\f62 ! Már nem vehetitek semmi hasznomat. Hajdan én voltam a ti félresikerült életetek mindösszes reménye, én meg aljasul elvetéltem talmi álmaitokat. Az én életem akkor is az enyém, ha általatok kaptam. Ne követelj hálát azért a szapora lihegésért, amelybõl m}e{\f62 gkeletkeztem. Fikarcnyi szeretetet sem adtatok. Nem volt mibõl. Ti nem szerettek senkit, egymást sem. Nos, az ilyen egyének ne nyúljanak késhez, stukkerhez, mert abból csak baj lesz, országos, világos. Most viszont, ha megbocsátasz, mennem kell, úgyhogy r}akd el a pisztolyt, és köszönj szépen.\\f62\endash  Nem mész sehová! \endash  vicsorított az apja, s szemlátomást iszonyú energiát követelt tõle dühe féken tartása. \endash  Velünk jössz, és meghallgatod ítéletünket.\\f54\endash  Papa, a ti ítéleteitek senkit sem érdekelnek. Emlékezz, ti volt\f62 atok a közröhej tárgya az utcánkban. Benneteket csak sajnálni és lesajnálni lehet. Most fenn vagy, te tudod, hol. Kapaszkodj erõsen, és uralkodj az elmekórod fölött. Az lesz a legokosabb, ha a stukkert lehúzod a slózin. Mélyen piti vagy hozzá.\\f54\endash  Megöllek! Már tudom, miért viszlek haza! Hogy ne lássa senki, amikor szétlövöm a förtelmes pofádat!\\f62\endash  Papa, úgy beszélsz, mint egy rosszféle proli. Azokban a körökben, ahová mindig is vágytál, a vagyon és a pucc édeskevés, ott legfõbb érték a jó modor. Látom, a vércsere megvolt, a legszebb kék árnyalatból vettél néhány palacknyit. Kevés. Úriember nem ordít, pláne nyilvánosan nem, fegyverrel meg végképp nem hadonászik. Úriember titkárt, sofõrt és bérgyilkost tart. Sokat kell még tanulnod.\\f54\endash  Megdögölesztelek! \endash  lihegte Larry vértolulásos fejjel.\A sarok felöl felbukkant a Merci, persze: fekete. A büszke Hildy tiporta a gázt, kuplungot, mindent, amit ért, miáltal a járgány úgy ugrabugrált, mint egy húsvéti kisbárány.\\endash  Jön a mama \endash  újságolta Jade.\Apja megfordult, ezért \f62 nem láthatta, mi történik vele és miként. Mindössze annyit érzékelt, hogy lucskos tenyerébõl eltûnt a pisztoly.\\f54 Visszapördült lánya felé, ám hamvát sem látta a fegyvernek. Üres markába meredt, értetlenül.\Amikor felnézett, úgy festett, mint aki közelharcra készül.\\endash  Ne hülyéskedj, papa \endash  óvta Jade zsebre vágott kézzel.\Larry a lányra vetette magát.\\f62 Ám mielõtt még kárt tehettek volna egymásban, ott termett az iparmûvész, és a ringbe ugrott, hogy elvitassa nõjét a konkurenciától.\\f54 Csúnya pankráció következett.\Hildy kirúgta maga alól a Mercit, és retiküljét két kézre kapva férje segítségére rohant.\\f62 Siettében csupán a kézifékrõl feledkezett meg, ezért az álomkocsi lassan tovagurult a lejtõs úton.\\f54 Jade lefülelte a szökevényt. Behuppant a volán mögé, elfordította a rókafarkat himbáló kulcsot, amire a motor halk dorombolással reagált. Gázt adott, de a kuplungot nem engedte fel.\\f62 Sikoltottak a gumik, és ettõl a szörnyû hangtól Larry feledte a vállát rángató alakot.\Odapördült, s megdermedt a látványtól. Arca elõtt villant valami, sebesen közeledõn.\Az iparmûvész ökle.\Hildy toporzékolva visítozott, hiszen pipogya férje kifeküdt, büdös kurva lánya pedig hirtelen felengedett kuplunggal, padlógázzal kiröpítette az ócska térrõl az álomautót.\\f54\i Hiába, az élet nem tövig marcipán.\\i0 Jade csupán néhány háztömbnyit kocsikázott, ám addig is méltatlanul bánt a Mercivel.\Azután lefékezett egy járdaszélen ácsorgó zsaru mellett, gondosan bezárta az autót, lesimított róla néhány porszemet, majd a rókafarok-díszes kulcsot a hökkent poszt markába tette: \endash  A papám Mercije \endash  mondván.\\\\f62\endash  A papám stukkere \endash  csacsogta azután otthon, az asztal közepére csapva a mûtárgyat.\Két fürkész szempár is meredt rá, Tiltoné és Bárdé. Mindazonáltal a pasasok gondterheltnek rémlettek, s szemlátomást nem szervi baj gyötörte õket.\\f54\endash  Mi van? \endash  kérdezte Jad{\f62 e. \endash  Megint a halálhíremet hoztad? Képzeljétek, találkoztam a papámmal! Amikor meglátott, kitörõ örömében egybõl pisztolyt rántott. A mamám is ott volt, aztán odahozta a Mercit is. Tök snassz kocsi, csalódtam a márkában. Nem volt abban se automata sebvált}ó, se légkondi, se hátvakaró.\\endash  Na jó \endash  adta be a derekát Bárd. \endash  Sosem szünetelsz? Minden lépésedre esik egy stukker-história? Egymagaddal megtöltenéd a horror-múzeumot.\\f62\endash  Köszi, kedves vagy, karmollak. Mit szólsz a haverodhoz, Tilton? Egyszerûen CACIB a pasi. Fajtagyõztes.\\f54\endash  Melyik történettel startolsz? \endash  kérdezte a zsaru.\\endash  Rád bízom a választást. Noha ma semmi különös nem történt, leszámítva Olaszt, merthogy neki telement a háta szálkákkal, aztán dumáltam kicsit a fosszíliával, aki tök jókat mondott arr\f62 ól, hogy sült bolond vagyok, végül jött a papa a mamával, a stukkerrel és a Mercivel. Ja, meg a kérõm is ott volt, de nem is vettem észre addig, amíg be nem mázolt a papának. Na! Mi a ragyától vagytok olyan ünnepélyesek, mint egy fáklyásmenet?\\f54\endash  Komolyan beszélsz? \endash  mozdult meg Tilton, a tenyerére fektetve a pisztolyt. \endash  Apádtól vetted el?\\endash  Hidd el, nem maradhatott nála. Nem valók egymáshoz. Ez a stukker hozzá képest egy IQ-bajnok.\Bárd elvigyorodott.\Jade bólintott.\\endash  Na ugye?! Nem savanykodhatsz örökké.\\f62\endash  Mi van a szálkás palival? \endash  csapongott Tilton témától témáig, akár egy lámpafénytõl részegült molypille.\\endash  Nem gyárilag szálkás, hanem cirka déltõl. Igen, úgy delelõtájt elégeltem meg, hogy elszorítja a keringést a karomban. Figyelmeztettem, hogy nem aka\f54 rnék elüszkösödni, de csak nem eresztett. Mi több. És ez már sok volt.\\endash  És ekkor elszálkásítottad \endash  következtetett Bárd.\\endash  El.\\endash  Pompás. Mit szólnál egy filmhez?\\f62 Jade felujjongott, és helybõl felszállva a zsaru ölébe ugrott. Elhelyezkedett a férfi combjai\f54 n, átfonta a nyakát, és csókot mázolt a homlokára.\\endash  Moziba megyünk!\\endash  A mozi jött ide \endash  hangzott a helyreigazítás. \endash  Mássz le rólam.\\endash  Összenyálaztalak?\\endash  Nem kicsit.\\endash  Azért szeretsz?\\endash  Másért szeretlek.\\endash  Mi másért?\\endash  Azért, mert mélyen hülye vagy. Bár ez nem mentség a tetteidre, viszont flastrom sebzett lelkiismeretemnek.\\f62\endash  Néha te is tök hindiül beszélsz, mint a fosszília. Tényleg le kell másznom? Olyan romantikus itt ülni rajtad. Végsõ soron mégiscsak egy férfi vagy. Néha azt súgja valami, hogy esetleg még a zsaru is ember.\\f54\endash  Zizzenj el rólam \endash  Bárd felállt, és betöltött egy kazettát a képmagnóba.\\f62\endash  Mi a mozi címe? \endash  érdeklõdött Jade a szõnyegrõl, ahová pottyant.\\f54\endash  Triklopsz \endash  felelte a mozista.\\endash  Dögunalom lehet, és még pattogatott kukorica sincsen.\\endash  Fogd be a szád, és nyisd ki a szemed.\\f62 Kezdetét vette a vetítés. Az elsõ\f54  képkockák láttán a lány a száját elnyitotta, a szemét eltakarta.\\f62 Kisvártatva mégiscsak felpillantott, s végigélte elõzõ éjszakai kalandját, ezúttal a zsaruhelikopter nézõpontjából. Miként moziban a széknyikorgás, emitt Tilton halkabb-hangosabb légvételei \f54 jelezték a feszültség fokozódását. Bárd mozdulatlanul ült foteljében, akár egy gránitszobor. \Jade nem örült a látottaknak, a felejtésre akarta hagyni hányattatásait. Mégis néznie kellett, amint úgy forgolódik, fut, mászik, verekszik a reflektor jégfehér f\f62 énykörében, mintha pódiumon. Nem emlékezett, hogy ilyen sûrûn a magasba pillantott volna, ám látnia kellett: nagyon is észben tartotta a helikopter ottlétét.\\f54 Bárd mégiscsak felszisszent egyszer, amikor a fekete ruhás alak hanyatt vetette magát, és a fénysz\f62 óróra lõtt.\Pár másodpercre elsötétült a kép, s amikor újra fellobbant a fénykör, már csak néhány moccanatlanul heverõ test maradt a színen, s köröskörül az egykedvû bokrok.\Jade lázasan töprengett, majd úgy határozott: hülyére veszi a figurát, ha eljõ a számonkérés perce. Mert az könyörtelenül elérkezni ígérkezett, de addig is végig kellett nézni a filmet, a harciasan elguruló rotweilertõl a fényudvarból kilendülõ, golyókkal kísért röptû alak eltûntéig.\\f54 E ponton Tilton felnyögött.\És végre véget ért a mozi.\\f62 Bárd tekintete Jade-re szegezõdött, csaknem effektíve.\\f54\endash  Mi a ragyát fixírozol? \endash  morrant a lány. \endash  Mi közöm az egészhez?\\f62\endash  Azt én nem tudom. Mindösszesen annyit tudok, hogy tegnap este sajátkezûleg lyukasztottam ki egy fekete kötött sapkát. A harmadik rést a homlokrészen nyitottam. Mit ád az ég, filmünk sztárjának is három nyílás van a sapkáján, a harmadik a homlokán, mintha egy triklopsszal lenne dolgunk. Amúgy elmegy a szerelés, mert az atyaisten se mondaná meg, hogy egy nõi lényt látunk véréles akció\f54 ban.\\f62\endash  Talán te kaptad a bájos feladatot, hogy találd meg a triklopszot, mert õ az oka minden földi rosszságnak?\\f54\endash  Az égnek hála, nem én kaptam.\\endash  Hát akkor?\Tilton megköszörülte a torkát.\\endash  Háromszázig számoltam, azután feladtam. Háromszáznál is több alkalom nyílott arra, hogy most aztán meghalj.\\f62\endash  Túlzol. \endash  Jade szívbéli fájdalmat olvasott ki a szaxis szemébõl. Erõltetetten felnevetett. \endash  A legjobb résznél nem is volt ott a kamera. Pedig a jelenet az Aliens-be kívánkozott. Tudjátok, miután a szörnytaknyó elõcsászármetszi magát az egyik asztronautából, hamarost támadozni kezd. A következõ asztronauta frontálisan kapja a kis jószágot, egyenest a képébe. A taknyó rászívja magát a palira, aki aztán vergõdik vele, borulásig. Na, engem is hasonló támadás ért, cs\f54 ak az én küzdelmem az \i Aliens\i0\f62 -bélit is felülmúlta. Gyõztem. A kis jószág csupán egy macska volt.\\f54 Még megmosolyogtatnia sem sikerült Tiltont. Elkeseredésében Bárdra támadt.\\f62\endash  Gyönyörûen megcsillogtattad a brilles zsarulogikádat. Káprázunk, mint a tûzijátékon!\f54  Mondd, hogy legalább boldog vagy!\\endash  Boldog a fene. Hallgass ide, hirig bige: piszkosul nem rólam van szó. Hanem konkrétan terólad. Tényleg meg akarsz halni?!\\f62 Jade nézte, nézte Bárdot; szeme megtelt könnyel, szája lebiggyedt. Szûkölve tört fel belõle a kér\f54 dés.\\f62\endash  Tilton talán akar?! Dehogyis akar, és mégsem múlhat el perc, amelyben eszemben ne volna, hogy Tiltonnak igenis látnia kell, amint lassan megvénülök, elhull a hajam, közben persze szép csendesen beleõrülök a szaxizásába, aztán majd õszi alkonyokon to\f54 ligáljuk egymás tolószékét az öregotthon parkjában. Nahát!\\f62\endash  Te tényleg bele akarsz õrülni az én szaxizásomba?\\f54\endash  Nem azonnal, hanem úgy ötven-hatvan év alatt.\\endash  Tolókocsi-versenyt tartanánk?\\endash  Ühüm.\\f62\endash  Ne bõgj.\\endash  Nem szoktam bõgni.\\endash  Nem is. Jade, az elsõ perctõl tudod, hogy apránként haldoklom.\\f54\endash  Tudom. Mondtad. Muszáj {\i ebbe} beleélnem magam?!\\endash  Legalábbis barátkozz meg a gondolattal. Bár én nemsokára végleg elhalványulok, a Föld forog tovább.\\endash  Az már egy másik forgás, másik Föld lesz, Tilton. Én sem leszek {\f62 ugyanaz. A haverod máris szégyell, egy rút napon majd meg sem ismer. Te olyan vagy, mintha atyai barátom lennél, a ti gyönyörû egymáshoz-ragaszkodásotok engem is melenget. És a filmen nem azt láttátok, ami történt. Dehogyis akartam ott pusztulni, nem játs}zom ilyesmit. Éppenséggel az történt, hogy mindenképpen haza akartam jönni. Maradjunk annyiban, hogy egyikünk sem akar meghalni, mégis esélyesek vagyunk erre, bárhol, bármikor.\\endash  Fenét szégyellek \endash  mondta Bárd. \endash  Amint látod, akkor is megismerlek, ha nem kellene. Továbbá a szívem szerint én is atyai barátod szándékszom lenni, legfeljebb az eszem nem engedi.\\endash  Sajnos több az eszed, mint a szíved.\\endash  Remélem.\\endash  Kapd be, nasizz jót. Kiveheted a filmet, el is dobhatod.\\endash  Még nincs vége.\\endash  Nem lehet. Másutt nem jártam.\\endash  Felvettem a híradóból a vágott anyagot.\\f62 Le is vetítette. Abban már földi kamera is dolgozott; körüljárta a véralvadék-tócsában elnyúlt, hideg-holt Alaint; megmutatta a féltégla vánkosáról felkeltett bérenc zavarodott hõbörgését, a hangtompítós pasas szétomlott zsigereit, a kertben vonagló, válságos állapotú killereket. Ám nem sztárolta a szivarozásában megzavart, telefirkált emlékkönyvû házigazdát, s a kommentár is bandák közti leszámolásról ködösített.\\f54\endash  Hát így megy ez zsarukörökben \endash  bólogatott e\f62 pésen Jade. \endash  Ha a történtekrõl egy defektes büfitek sincs, kitaláltok valami emészthetõ marhaságot.\Bárd nem felelt, mert a triklopszot mutatták, szemcsésre nagyítva, erõs lassításban, a sapkáján vágott, szokatlan elosztású réseket hangsúlyozva.\\f54\endash  Köröznek \endash  mondta Bárd.\\f62\endash  Kit köröznek? Egy fekete ruhás valakit, akirõl azt hiszik, hogy pasas, még a bõre színét is csak feltételezni merik.\\f54 A film tovább pergett. A tudósítás immár az ékszerésznél történt rablásról szólt.\Jade nem tehetett róla, kuncognia kell\f62 ett, amikor megpillantotta a felfegyverzett növényevõket. Nem csodálta, hogy Olló röhögtében megszaggatta a pizsamáját, az álarcok valóban lenyûgözõek voltak.\A kommentár itt három magas férfit emlegetett, s ez volt minden támpont, amellyel a nézõktõl kért segítséget aládúcolhatta. A jámbor képû rablók fürgén mozogtak, mintha csak siklanának, s ebbõl arra lehetett következtetni, hogy láttak már belülrõl tornatermet, ám ez is édeskevésnek bizonyult a zsaruk üdvözüléséhez.\Mindhárom fûevõ tucat-sportcipõt, egyen-farmert, bordó vászondzsekit és vastag, hulla-zöld gumikesztyût viselt, bõrükbõl még bélyegnyi sem villant elõ. A nem túl elõkelõ, nem is tágas ékszerüzlet gyér világításában a maszkok a szemeket is elárnyékolták; a fegyveresek sem néztek a kamerába, {\f54 a} zsaruk feltevése szerint nem is tudtak róla. A bárány, a ma született, egyszer mégis felpillantott, alighanem a rémült brillész feje fölött lógó, váratlanul megkonduló órára; a kamera elcsípte elforduló arcát, bari-profilját, s a kérkedõ-dühödt mozdulato\f54 t, amellyel mellmagasságba rántotta géppisztolyát, és a lelkesen csatlakozó tehénnel kánonban körbesorozta a boltot. A nyúl felmarkolta a pulton duzzadozó plüss-zacskót, és a kabátja alá tömte.\Ezután a brémai muzsikusok sarkukon fordultak, és kitéptek az utcára.\\f62 A nyuszi megtorpant az ajtóban. Maszkja mögött a szeme elnyelte a lámpafényt, miként az orvosi rendelõk átláthatatlan ablakai a kíváncsi pillantásokat. Mi az, hogy mindenki tüzelt, csak õ nem?! Csípõre kapta a géppisztolyt, és néhány szökellõ, hossz\f54 ú tánclépéssel körbeugrándozta az üzletet, s akárha gitározna, megeresztett egy búcsúsorozatot.\\f62\endash  Tudom, ki ez a tag \endash  legyintett Jade. \endash  Az AC/DC nevû banda vezérgitárosa. Tök ugyanaz a mozgás, a hangszerfogás.\\f54\endash  Hívtalak, hogy légy zsaru.\\endash  Hát nem is me{\f62 gyek. \endash  A lány még mondott volna valami kevéssé barátságosat, amikor a gyûrûjére tévedt a pillantása. A kõ felszikrázott, ám csak olyanformán, miként az opál képes: inkább elnyelvén, semmint sokszorozottan visszatündökölvén a fényt. És mégis, Jade-nek ez }a szépség volt kedvesebb, a kialvó csillagszóró utolsó sercenéseihez hasonló szikrázás; kedvesebb a gyémánt önelégült, hidegen tékozló ragyogásánál.\Ráncba szaladt a homloka. Tudta, hogy valami történik vele, s nem tudta utolérni, mi az.\\endash  Te kaptad a brémai muzsikusokat? \endash  kérdezte szórakozottan.\\endash  Enyémek \endash  sóhajtott Bárd.\\endash  Suhancok \endash  vélekedett Jade. \endash  Meglett ékszerrablók nem utánozzák kedvenc gitárosukat. Nem is feledkeznek meg magukról akció közben.\\i Akció, akció, akció,\i0  kongott a fejében. Tisztára, mint a Quasárban. De az csak egy játszóhely, ott mindenki leereszti a nyomásfölösleget az agyáról, és amikor az óra lecsengeti a kalandot, ziháló-izzadtan megállnak a harcolók, s még az ellenfelek is összevigyorognak.\Ám az otti móka a kinti vérvalóság tükre{\f62 , jutott eszébe; felsõteste megremegett, ahogy a Quasar-béli mellény bebizsereg: játék volt az is, amikor eltalálva lapult a paraván mögött, s míg lézerfegyvere hosszú másodpercekre lõképtelenné vált, az egyik langaléta fekete kölyök fölé állt, és hidegvé}rrel beleeresztett hármat, éppen annyit, hogy valahány \endash  habár pótolható \endash  játékélete odalegyen.\\f62 Nem így végezte Alain? Kéjjel öldösték, szétdurrantván a térdét, majd a vállát is, és ki tudja, meddig haldokolhatott volna a kínban, ha nem rántja elõ a stukkerét. De miért nem tette meg hamarabb? Nos, alighanem azért, mert Nazir madám tilalma ellenére viselte fegyverét, s e tiltáson csupán a gyötrelem oldhatott; késõn.\\f54 S az is eszébe jutott, hogy a három fekete gonoszok, {\i három, három, három!,} akkor is megtették\f62  volna vele, ha éles helyzetben adódik alkalmuk erre. Hiszen sajátszemûleg látta összeszokott markecolásukat, trükkös zsebmetszési módszerüket. \i A világtalan szemû srác; a szem, amely nem tükröz, s ha csillan is, tompán, mint...\\f54\i0 Jade csaknem kitépte Bárd ke\f62 zébõl a távkapcsolót. Visszatekerte a filmet. Türelmetlenül várta, hogy a fûevõk kilépjenek az ajtón, s a nyuszi ugrabugrálni kezdjen \endash  a gumifülek lebegtek és a szem...\\i ...miként az orvosi rendelõk átláthatatlan ablakai a kíváncsi pillantásokat...\\f54\i0 Kimerevítette a képet.\\f62\i Az istenedet, Jade, emlékezz a fekete kölykökre, akik megvertek és elvették a túlélõ tejedet; a három féreg közül leginkább a félszemûre! A jobb szeme tejopál!, és most nézd meg a guminyulat! Nem úgy tartja a fejét, miként a madár?! Akár a madárfélék, az oldalt ülõ szemükkel, félrehajtott fejjel figyel, mindig a látnivaló felé nyújtóztatva a nyakát...\\f54\i0 Visszatekerte a filmet.\Csak a nyúlra koncentrált, és az nem rágcsáló-mód tartotta a fejét, hanem akként, mint a baromfi, ám bármely irányú volt is a mozgás, amelyre felfigyelt, a bal szemével fordult arra, nyakát csavargatva.\Jade megizzadt. Kikapcsolta a készüléket, félredobta a kapcsolót, a térdére könyökölt, töprengett. Nincs mire várnia. A bizonyossághoz ugyan kissé több kell, a régen dédelgetett bosszuláshoz már ennyi is elég.\Megköszörülte a torkát. Mutatóujjára tekert egy kósza hajtincset, felcsavarta, letekerte, felcsavarta újra, s egyre szélesebb, egyre komiszabb mosoly hömpölyödött el az arcán.\\endash  Te Bárd \endash  kezdte, mintha csak mellékesen szólna \endash , kéred a brémai muzsikusokat? Egy szavadba kerül, és tied mind a három.\\f62\endash  Ismered õket? \endash  kérdezte a zsaru, inkább félvállról; úgy festett, nemigen hisz a szónak.\\endash  Te is ismered õket.\\endash  Hát persze. Vasárnap elidõztem a ketrecüknél az állatkertb\f54 en.\\f62\endash  Höhõ. Hadd oszlassam el a tévhitedet. Ezek nem egy nyúl, egy bárány és egy tehén, te mélyen szamár! Ez három kölyök; feketék, de nem ezért rondák. Markecoló, zsebmetszõ, tolvajló, verekedõ, gonosz kis férgek. Magasra nyúlt kamaszok. Férfiválluk fõleg habszivacs, kedvencük az AC/DC, a Quasar, a Teherán és az én túlélõ kortyaim.\\endash  Kriptába teszel a túlélõ kakaóddal! \endash  nyüszített Bárd. \endash  E három bûntevõ pasas legalább száznyolcvan magas, lábuk negyvennégy-negyvenötös.\\f54\endash  Gyere velem sétálni. Jövet-menet m\f62 egszólítjuk a tizenhárom éves srácokat, hányas cipõt hordanak, s míg megvallják, lecentized a testhosszukat. Hatalmas lészen a te elképedésed! A zsarusuliban van {\i megfigyelõkészség} nevû tantárgy? Csukd be a szemed, és meséld el emlékezetbõl, hogy néztek ki \f54 a srácok a lézerjátszóban!?\\endash  Jó. Feketék voltak, ez biztos.\\endash  Akár a kátrány. Tovább.\\f62\endash  Az egyik már kiskorában sem bírt magával, szétkaparta a bárányhimlõjét. A hólyagokból krátereket vájt. A másiknak másféle csúfság van az arcán...\\f54\endash  Pók? Polip? Medúza?\\endash  Egy biztos: féltenyérnyi ocsmány szemölcs, vagy anyajegy. A harmadik... \endash  Bárd lélegzete elakadt.\\endash  Na, mi van a harmadikkal? \endash  kérdezte Jade tanítónénisen.\\endash  Az egyik szemére...\\endash  Opál.\A zsarura került a sor, hogy zaklatottan tekergesse a filmet. Kime\f62 revítette a csípõbõl géppisztolyozó nyúl képét.\\f54\endash  Itt megvárlak benneteket \endash  mondta Tilton. \endash  Menjetek.\\endash  Hová?! \endash  döbbent rá Bárd.\\f62\endash  Hogyhogy hová? Sitkózd be a kis disznókat! Nem emlékszel, hogy elszedték Jade-tõl még a túlélõ kalácsot is?! Ide vezetett e sötét sorspálya: tegnap már elrabolták egy szegény ékszerész túlélõ brilljeit! Rágondolni is hajmeresztõ, hogy mi lesz a következõ húzásuk.\\endash  Azon éjszaka, amikor utánuk eredtem, megfigyelhettem, miként metszenek zsebet, markecolnak bõrdzsekit, rekviráln\f54 ak walkmant.\\f62\endash  Hallod, Bárd?! Hány túlélõ tárca száradhat a mocskos lelkükön?!\\f54\endash  Ne idétlenkedj, Tilton. Momentán nem megyek sehová, különösen Jade-del nem. Majd holnap megpróbálom kideríteni, kik ezek.\\endash  Te nem jössz velem?! \endash  fortyant a lány. \endash  Eszedbe s\f62 em jut, mi van akkor, ha én nem akarlak kézen fogni, és elvezetni a küszöbükre, ahol aztán kecsesen megkérdezheted tõlük, kicsodák?!\Bárd ádámcsutkája, mintha kergetnék, eltûnt a barna pulóver nyakában, majd elõszökkent, s megbújt az álla alatt. Ezt megism\f54 ételte néhányszor.\Jade elcsodálta, milyen mozgékony a kis csont.\\f62\endash  Oké \endash  nyögte a zsaru kisvártatva, miután túlesett a könnyû sokkon, s kezdte hinni, hogy méltósága szinte a régi töretlen. \endash  Zseni vagy, babám.\\endash  Egy zsenibaba \endash  toldotta Tilton. \endash  Sõt, Zse\f54 ni Baba és a három rabló. Rajtad a sor, tégy valamit a szituációval. Ha szabad súgnom: fogd kézen és kövesd a hirig bigét.\\f62 Bárd vívott magával, e küzdelemben bõven adott és kapott, végül a feleket kiszámolták.\\endash  Megmondom, min tépõdöm \endash  gyónta. \endash  Jade igaz\f54 án nagyon helyes, kedves, makulátlan leány. Mint mindnyájan tudjuk.\\endash  Morálice \endash  szúrta közbe a szaxis.\\f62\endash  És ez az angyalkára fajzott teremtés leleplez nekem három hasonszõrû arkangyalt, akikkel mindösszesen annyi a baja, hogy a múlt évezredben elszedték a túlélõ sütijét.\\f54\endash  Kakcsiját \endash  helyesbített Tilton.\\f62\endash  Kakcsiját \endash  hagyta rá Bárd. \endash  De nem folytatom a gõgicsét. El kell árulnom; piszkosul nem tetszik nekem az ötlet, hogy vele kéz a kézben képviseljem a törvényt. Tudtatok követni?\\f54\endash  A sarkadon állunk \endash  felelte Jade. \endash  Te egyazon kalap alá veszel engem a brémaiakkal?!\\endash  Nem tagadom.\\f62\endash  Ritka fazon vagy. Elenyészõen ritka, akár zárdában a fitymacsattogás. Sebaj, zsaru, nem fogok neked könyörögni. Fogdosd össze õket a saját eszközeiddel. Állatian ráérsz a nyu\f54 gdíjig.\Bárd akkorát sóhajtott, mint egy felnyársalt gumiköpeny.\\endash  Gyerünk \endash  mondta.\\\\f62 Útnak indultak. A Ford egyszerûen nem állt a ház elõtt.\\f54\endash  Ellopták a kocsidat? \endash  sopánkodott Jade.\\endash  Nem \endash  szólt sötéten a zsaru.\Öles léptekkel haladt, a lány lélekszakadva követte.\\endash  Ha nem lopták el, akkor miért nincs meg?\\endash  Muszáj mindig kocsival járni?\\endash  Nem, ha telik helikopterre. Hol a járgányod?\\endash  Szállj le rólam.\\endash  Eltörted! Valld be!\\endash  Tényleg eltörött itt-ott.\\endash  Aha. A csajod törte el! Te is benne ültél?\\endash  Nem tartozik rád.\\endash  Szóval nem tartozik rám?! Akkor kitalálom. A csajod nem csípi, hogy folyton Tiltonnal lógsz. Nem is hiszi! Az egy olyan csaj, akinek nem ér fel az eszéig a barátság. Cirkuszolt veled. Azt akarja, hogy elvedd. E célért még egy gyerek sem drága.\\endash  Fecsegsz összevissza.\\f62\endash  Ne ints le, forró nyomon járok! Mindig csak Tilton, soha kézfogó!? Mit lép ilyenkor egy csaj? Teherbe esik. És ha már ott van a teherben, jöhet a menyegzõ, meg az otthon-ülés. Errõl fecserésztetek az áldott ártatlan Fordban. Te nem rezdültél együtt vele. Erre õ a kormányhoz nyúlt. Így volt?\\f54\endash  Nem egészen \endash  felelte Bárd.\\endash  Hanem?\\f62\endash  Más is szóba került. Nem óhajtok menyegzõt, csecsemõt, de még az együttlétet sem óhajtom egy ideje. Azon is tépõdöm néhány hete, hogy privatizálom a szaktudásomat. Semelyik elképzelésem sem nyerte el a tetszését. Gyakorlatilag szakítottunk. Kiló negyvennél, az autósztrádán. Nagyon bír engem a csaj. Azt akarta, hogy együtt haljunk meg, elvégre õ úgysem éli túl a búcsúzást. Egyszerre nyúlt a kormányért {\f54 é}s a kézifékért. A Ford eldózerolt némi korlátot és útszéli sövényt. Hajunk szála sem görbült. Felfúvódtak a légzsákok, és az ülésekhez bénítottak mindkettõnket. Csillapíthatatlan röhögés kapott el. Még sosem szakítottam plafonig érõ mûhabban, lufival teli\f54  szájjal.\\endash  De azóta átgondoltad a történteket, és elkapott a szomorúság.\\f62\endash  Naná. Nem oly régen még szerelmes voltam a csajba. A munkámba. Ép volt a tragacsom. Eléggé elkeserítõ, nem!?\\f54\endash  Te balladai sorsú, nyomorú zsaru! Ne csüggedj a végtelenségig, hamarosan elkapjuk a brémai muzsikusokat. Száz évnyi Bastille néz ki a rablós fiúknak.\\endash  Inkább nyolc-tíz kiló ólom, cirka. Ha már itt tartunk, elmondom neked, miért hihetetlen, hogy kedvenc suhancaid vitték volna el a köveket. Azokat a brilleket képtelenség eladni, ugyanis nem született orgazda, aki eléggé merész lenne megvenni Jaco Montana elrabolt kincseit.\Jade kecses testcsellel megtorpanásra kényszerítette a férfit. Félrehajtott fejjel, kihívóan meredt a komor arcra.\\endash  Mármost: ki a ragya az a Jaco Montana, hogy úgy kelljen ejteni a nevét, mintha kolerát terjesztene!?\\f62\endash  Nem terjeszti \endash  mondta Bárd. \endash  Õ maga a kolera.\\f54\endash  Politikus?\\f62\endash  Jó az iránytûd. Az ilyenek gengszterként kezdik, és szép durván megszereznek minden létezõ hatalmat. Tényleg sosem hallottad ezt a nevet? Nehezen hiszem el. Nem tudom bizonyítani, de majdnem biztosra veszem, hogy az õ alkalmazásában állsz. Tõle nem férek Nazirhoz. Na jó: Jaco Montana bízta az ékszerészre a maréknyi brillt, hogy azok míves fukszokká változzanak. Nyakék, karkötõ, gyû{\f54 r}û készüljön belõlük a \i\f54 Hölgynek.\\i0\endash  Miféle hölgynek?\\f62\endash  Olyan vagyok, mint a bulvársajtó. Mesei történettel szórakoztatlak, mely túl szépséges ahhoz, hogy hihetõ legyen. Jaco Montana elérkezettnek látja az idõt a nõsülésre.\\f54\endash  Veled ellentétben.\\endash  Minden gondolata és tette ellentétes az enyémekkel. Jaco Montana betöltötte a harmincat, magáénak tudhatja a fél világot, s nemrég szülei figyelmeztették: a jóféle dinasztia nem halhat ki. Montana bólintott, a brillekbe markolt, és elindult az ékszerészhez, olyatén sz\f62 ándékkal, hogy amint a smukkok elkészülnek, mindenüvé magával fogja hurcolni azokat, s mihelyt megpillantja a hozzájuk illõ Hölgyet, legott ráaggatja a temérdek kincset, kézkérés gyanánt.\\f54\endash  Csakhogy a brémai muzsikusok keresztülhúzták a romantikát. Maffió-{\f62 papa és maffia-mama szerfelett megzabosodott. A bosszantó malõr miatt késedelmet szenved a dinasztia-gyarapítás. Te viszont, mint zsaru, kedves gengsztered elrabolt drágaköveit keresgéled. Tényleg bulvársajtós téma. Nem esik nehezemre kikövetkeztetni, hog}y Montanáék fejvadászai sem egyébbel vacakolnak mostanában. Eszerint vérdíj is várható. Vérdíjnak lenni kell! Lásd, kivel van dolgod, neked szerzem meg a köveket. Grátisz. Lemondok a tiszteletdíjamról. Elvégre Montanához is fordulhatnék az okosságommal.\\endash  Soha nem teszek le régi szándékomról: amíg élünk, kísérteni fog\f62 lak, hogy kerülj át a bûnözés másik oldalára.\\endash  A zsaruk térfelére? Ahol ugyanaz a teendõ, mint emitt, azzal a különbséggel, hogy másképp hívják!?\\endash  Verd ki a fejedbõl ezt a marhaságot. A zsaruk és a bûnözök nem egyforma tárgyakból diplomáznak \endash  felelte Bá\f54 rd. \endash  Még nem csináltál semmi jóvátehetetlent.\\endash  De már tiszta sem vagyok.\\f62\endash  Akkora az igazságérzeted, hogy el sem fér benned. Ha Nazirnál maradsz, elõbb-utóbb megõrjít a lelkiismereted.\\f54\endash  Ne toborozz, nem állok zsarunak. Akkor sem, ha fejlettebb az igazságérzetem, mint, teszem azt, a melleim.\\endash  Ha kezed-lábad töröd, hogy minél alpáribb légy, akkor sem fog sikerülni.\\endash  Miért nem? \endash  kérdezte Jade.\\f62\endash  Mert nem vagy alpári. Nem vagy bûnözõ-típus.\\endash  Hanem mi vagyok? Nem is ez a fõ. Felhívom a figyelmedet a skizódra. Az imént még azt hangoztattad, hogy nem óhajtod velem kéz a kézben képviselni a törvényt. A brémaiakkal vettél egy sapka alá. Most meg a kísértéssel fenyegetõzöl. Van fogalmad, legalább halovány, hogy mégis mi a fenét akarsz tõlem?!\\f54 Ezúttal Bárd vágott be a lány elé.\\endash  Nincs \endash  közölte komoran. \endash  De nem magam miatt, hanem miattad nincs. Fogalmam sincs, mit kezdjek az általad képviselt problémával.\\endash  Problémának nevezel?\\f62\endash  Tizenhét éves vagy, hirig és bige. Ragyogó képességekkel, zûrzavaros észjárással. \f54 Mindaz, amit megtanultál, plusz, amit érzel, jókora kuplerájjá állt össze a fejedben. Még legalább öt évre volna szükséged ahhoz, hogy rendet tégy magadban. Addig viszont ezerszer elzüllesz.\\endash  Hülye vagy.\\endash  Hülye \endash  bólintott Bárd.\Ebben maradtak. A zsaru m\f62 érföldes léptekkel haladt a kitûzött úticél felé.\Jade szökdécselve, kifulladtan követte. Közben zúgó fejjel tépelõdött a pasas közlendõjén. De csak azt tudta kisütni, és következtetésében semmi újszerût nem lelt, hogy Bárd azt akarja, csinálja ugyanazt, amit eddig, ám a zsaruság képviseletében, s ez esetben akár a Becsületrendet is elnyerheti. Totális agyhasadás volt. Miért jobbak nála a helikopteres hekusok? Pláne az a kettõ, akiket invalidusokká tett a téren?! Marhaság.\\f54 Átsöpörtek a belvároson, bevették \f62 magukat a turisták által gyérebben látogatott vidékre. Kopár utcákon jártak, hámló vakolatú bérházak, mélán böfögõ kukák között.\\f54 Beléptek a brémaiak házába. Jade visszatartotta a lélegzetét. Több évtizedes penetra áradt a festékszóróval dekorált falakból, \f62 az enyészedõ korlátokból, lépcsõfokokból.\\f54 Bárd elbizonytalanodott, s lendületét vesztette. Megrogyott vállal megtorpant, és a lányra csodálkozott.\\endash  Mit keresek én itt? \endash  nyögte.\Jade látta, hogy a zsaru már megint konfliktusba keveredett a lelkiismeretéve\f62 l. Mielõtt szóvá tehette volna, mennyire untatja ez a program, futó léptek, nevetõ hangok hallatszottak az emelet felõl.\\f54 Bárd felületes ránézésre is úgy festett, mint az az egyén, aki hirtelen rádöbben élete legsúlyosabb kudarcára: képtelen láthatatlanná válni.\Jade tudta, milyen a tökéletes mimikri.\\f62 A falhoz simult, két tenyere közé fogta a zsaru arcát, és magához húzta. Moziplakátra illõ filmcsókban forrtak össze: ajak az állon, ajak az orr mellett, akár Humphrey Bogart és Ingrid Bergman a Casablancában.\Jade-et nevetés fojtogatta, mert felötlött benne: olyan ez a mûcsók, mintha pudingot ennének; a léptek elhaladtak mellettük, majd eltávolodtak, s a lány már nem nevetgélt, a férfi arcszeszének illatával és a reggel óta kiserkent borosta szurkálásával isme\f54 rkedett, ám azt is érezte, hogy a konspiratíve lerohant Bárd válla, karja botmerev, s majd' eltörik.\\f62 Kibontakozott az ölelésbõl.\\endash  Nem õk voltak \endash  mondta. Furcsa düh szállta meg. Közlendõjéhez hozzáfogalmazott némi gorombaságot is. \endash  Még ne ájulj el, lopódz\f54 zunk tovább.\\endash  Lehet, hogy inkább elájulok \endash  vallotta be Bárd. \endash  Az rendben van, hogy én itt vagyok, de a te jelenléted...?!\\f62\endash  Tudom \endash  legyintett unottan Jade. \endash  Millió lõfegyverrel állnak lesben az ajtó mögött. Gyerünk. És ha megint szembejönne valaki, a láthatatlanná válás másik módját választjuk: te ütemesen verni kezdesz engem. Ez esetben sem fogunk feltûnést kelteni.\\endash  Néhány kurta, röpke év alatt milyen bölcsre mûvelted magad!?\Jade nem felelt, megállt egy valaha fehér, immár egérszürke ajtó elõtt, és\f54  bekopogott. Félrehúzódva álltak, vártak; mi sem történt.\A lány benyitott, talppal, miként tanulta. A kulcsra zárt ajtó csak a második rohamának engedett.\\f62 Jade lendületbõl a lakásban termett, ám szinte ugyanabból a lendületbõl visszafordult volna, ha nem \f54 ütközik Bárdba.\\f62 Az ajtó a pokolra nyílott, legalábbis erre következtettek az irtózatos szag-effektusokból. Hányadék-, ürülék- és rothadásbûzök küzdöttek egymással az elsõbbségért. A pucér izzóval megvilágított helyiség elõszoba-féle lehetett volna, ha csak csipetnyi lakásjelleggel is bír. Mocskos kartondobozok dülöngéltek a fal mellett, lucskos ágynemûfoszlányok lógadoztak belõlük. Jade esküdni mert volna, hogy kórházi pecséteket lát a felismerhetetlen-szürke rongyok némelyikén.\\f54\endash  Mi ez?! \endash  nyögte a zsaru. \f62 A rosszullét meglehetõsen magához térítette; mutatóujját a stukker ravaszára tekerve, a csövet a plafonnak szegezve, ügyes szökellésekkel haladt a legközelebbi ajtó felé.\Benyitott, ám két lépés után megtorpant. A szobaszerû helyiségben tömény oroszlánszag fogadta, az ágynemûhegyek a csillárt érték volna, ha lett volna csillár, de nem volt, mert ebben a háztartásban minden garast drogra tettek félre.\A drogista a leírhatatlan állagú lepedõhalomba vájt fészkében feküdt; sárgára fakult bõre a csontjaira aszot\f54 t, húsát felélte a szenvedély, haja elhullott, szeme kiégett, fogai elkorhadtak. A valahai fekete férfi roncsa mocorgott, reszketés hullámoztatta.\\f62 Jade felnyögött a saját váladékaiban heverõ, mumifikáltnak rémlõ test fölött.\\f54 Azután kitámolyogtak a barlangb\f62 ól, célba véve a következõ s egyben utolsó ajtót. Beléptek. Több-funkciós szobában találták magukat.\Három bevetetlen ágy, csorba szélû porcelán mosdókagyló, csaknem tiszta villanytûzhely, mennyezetig érõ sarokszekrény, ételmaradékokkal borított asztal, bicegõ lábú székek álldogáltak a helyiségben; a pucér nõkkel ékes zuhanyfüggöny mögött vécé-csésze rejtekezett.\\f54 A zsaru lehajolt az asztalhoz, félresöpört néhány zsírfoltos papírzacskót, és rábukkant a háztartás sarkalatos kellékeire: a gyógyszertári csomago\f62 lású fecskendõ- és tûkollekcióra. Hiába turkált tovább, drogot nem talált.\\endash  Tudod, mit mûvelek? \endash  kérdezte keskeny szájjal.\\f54\endash  Házkutit tartasz \endash  bólintott Jade.\\endash  "Házkuti"?! \endash  morogta a pasas undorral. \endash  Konkrétan lábbal tiprom a törvényt.\Jade nem is felelt, torkig volt a pasas lelkével. Kinyitotta a szekrényt, és átvizsgálta tartalmát. A ruhahalmok mögé nyúlt, s füttyentett.\Azután Bárd lábai elé hajigálta a gumiálarcokat. Nyuszit, bárányt, tehenet.\\endash  Na?! \endash  firtatta. \endash  Ehhez mit szól a törvény?\A zsaru is régészkedett.\\f62 Felforgatták a szobát. Átnyálazták az ágynemût, felszedték a muzeális szõnyeget, bekukkantottak a falakra rajzszögezett poszterek mögé, kihúztak minden fiókot, tûvé tették a víztartályt.\\f54 Rejtekhelyet nem találtak.\\f62\endash  A három maszk elegendõ lesz \endash  vigasztalt\f54 a magát Bárd. \endash  Szerzek írást, és tovább keresgélünk a kollégákkal.\\f62\endash  Lehet, hogy nem itt dugták el a köveket. Elég, hogy az apjukat dugdossák. Gondolom, az imént megcsodált zombi a család feje. A fiúcskák menetrendszerûen ellátják droggal, és néhanap kifo\f54 sztják valamelyik kórház mosodáját, hogy szépen megalmozhassanak a papának. Naná: ezerszer jobb egy vegetatív apa, mint az árvaház.\\f62 Bárd nem figyelt a lányra, a sarokra fordított szekrényt nézte merengõn.\\f54 Jade dicséretképpen vállon veregette a pasast, majd nekifeszültek, és félrehúzták a monstrumot.\Azután visszatolták. A brillek fel nem foghatták, miért is kell tovább lapulniuk a méltatlan helyen.\\f62\endash  Nos \endash  kezdte Bárd, miközben azon fáradoztak, hogy ottjártuk nyomait eltüntessék \endash , elsõül a fiúkat kell kéze\f54 n fogni. Azután jöhet a házkuti.\\f62\endash  Akkor hát foglaljunk helyet, és várjuk meg a lombevõket.\\f54\endash  Eszement ötlet. Szemernyi jogcímünk sincs arra, hogy itt lógjunk. Különben sem tudnék ölbe tett kézzel várni.\\endash  Játszhatnál zseb-zsötemet. Biztos ismered.\Bárd vi\f62 sszavágásra készült, ám ekkor a zombi elhalón öklendezni kezdett a barlangjában. Kisiettek a lakásból, s amíg Jade õrködött, a zsaru helyrebûvölte a betalpazott ajtót.\\f54\\Elmentek mindenhová, ahol csak ráakadhattak volna a három fickóra. Megvártak egy menet\f62 et a Quasarban, de az izzadtan kisereglõ játékosok között nem láttak ismerõsen rút arcokat. Végigjártak egy csomó játéktermet, hiábavalón.\Cirkáltak az élvnegyedben; Jade olykor szívesen elnézgelõdött volna, ám Bárd nem engedte, a kezénél fogva vonszolta el a bámulásra méltó teremtmények, mozikirakatok elõl.\Körüljárták a pezsgõ Teheránt; a sápasztó lámpák alatt vacogó árusok megpróbálták rájuk tukmálni készletüket. Bárdot fõleg férfidolgokkal kínálgatták: gumikalapáccsal, pajszerrel, elektromos fûrésszel; Jade-et inkább finomabb fehérnemûk, illatszerek, ehetõ óvgumik felmutogatásával óhajtották kísértésbe ejteni.\\f54 A lány a tér túlsó oldalára csábult volna, az ócskás kirakata elé. S ahogy sóvárogva arrafelé tekintgetett, látta, hogy az ajtó szélesre tárul. El\f62 õbukkant a csillogóra glancolt tolókocsi, az ajtó bezárult, és a kurta síbotok hajtotta járgány tovatûnt a kis házak sorfala elõtt.\\f54\endash  Ott megy a fosszília \endash  újságolta Jade.\Bárd elnézett a mutatott irányba, ám ott csak néhány gömbjuhar hajigálta pergamen l\f62 ombját. A zsaru vállat vont, s már-már valami gorombát mondott volna, amikor hirtelen észrevett három ólálkodó alakot. Csuklón ragadta a lányt, és elrántotta a földtõl.\\f54\endash  A muzsikusok! \endash  súgta Bárd, kései magyarázatképpen.\Ekkor már rohant, magával vonszolva Jade-et is.\\f62\endash  Olyan hülye vagy, hogy az atom sem csapna beléd \endash  lihegte a lány, és kényszerûségbõl felvette az ámokfutás tempóját, nehogy Bárd továbbra is lendkerekesnek nézze õt.\\f54 Néhány másodperc alatt beérték a fekete srácokat.\A legények ezúttal is m\f62 egfelelõ szórakozást találtak maguknak. Miként néhány nappal korábban megviláglott, különösen vonzották õket a kiszolgáltatottak és szánalmas sorsúak.\Jade-en éppen csak átvillant a tangóharmonikájától megfosztott kéregetõ és a sörcseppeket gyûjtögetõ nincstelen képe, ám rögtön kitúrta õket a düh, midõn a srácok lecsaptak az elõttük guruló régiségkereskedõre.\Ketten kétfelõl kapták el a síbotokkal hajtott kocsit. A harmadik kölyök szembõl támadott. Széles ívben elhajították a botokat; a medúza-foltos fickó hanyagul kiborította székébõl az erõtlenül tiltakozó öregembert, majd ketten az ülésre préselték magukat. A himlõ-sebhelyes srác fél lábbal a kocsi keresztvasára pattant.\Jade-tõl elrollerezhettek volna. A lány nem velük törõdött. A hátán fekvõ, csodálatosan türelmesnek tetszõ aggastyán fölé hajolt, s megkönnyebbülve látta, hogy él. Felültette a csonkolt lábú férfit, hátát a falnak támasztotta. Összeszedte a szétdobált botokat.\\f54 Az események után pillantva megállapította, hogy Bárd \endash  zsarusága dacára \endash  figyelemreméltó jellem.\\f62 A pasas a tovagördülõ társaság után vetette magát. A gallérjánál fogva elkapta a kocsit hajtó srácot, és szenvedélyesen félrehajította. Azután megragadta a széket, kiszórta belõle utasait \endash  és futni hagyta õket.\A maga részérõl visszatér\f54 t a tolókocsival a tulajdonosához. Karjára vette a fosszíliát, és elhelyezte az ülésen. Megkérdezte, jól van-e annyira, hogy egyedül hagyhassák.\\f62 Ám amikor elhangzott a méltóságteljes "igen", megragadta Jade karját, és ötödik sebességbõl indított.\\f54\endash  Halálod után elhamvasztatlak \endash  zihálta a lány bosszúszomjasan. \endash  Homokórába töltetem a poraidat. Akkor majd megtudod, milyen a robot.\\f62\endash  Ó, a homokóra! \endash  lihegte a zsaru. Bõrkabátja szárnyai súlyosan csattogtak csípõjén. \endash  Kilenc éves voltam, amikor a szüleim elváltak. Apám Új-Zélandig meg sem állt. Szerettem az öreget, naponta felhívtam. Anyám célzatosan az orrom elé tette a homokórát. Késõbb a fejemet ütötte vele.\\f54\endash  Te szegény, homokórától retardált egyén \endash  sóhajtotta Jade.\Nem sopánkodott tovább. újra sóhajtott;\f62  az elhaló légvétel immár a három kölyök váratlan eltûntének szólt.\\i Az ördög volna a cinkosuk? A föld nyelte el õket?\\i0 Bárd többet látott. Kézen fogta Jade-et, és besétált vele az útjukba esõ kopott mûintézménybe, amely \endash  külsejébõl ítélve \endash  csakis kórház lehetett. Amint áthaladtak a fáradt forgóajtón, megnyugtató látvány fogadta õket. Tudták, jó nyomon járnak: a portás ájultan hevert a fertõtlenítõ szagú kõpadlón.\A folyosó végérõl sikoltozás hallatszott.\Futásnak eredtek. Elloholtak néhány feltûnõen izgatott nõvér mellett, majd beestek a kezelõbe.\A három fickó állt elõttük. A Teheránon jártukban nem vesztegették idejüket. Az "idei tél slágere"-ként megénekelt sapkákat viselték. A tarka fonalakból létrehozott modell fejrészén kutyafülek ágaskodtak, a homlok\f54 on felirat díszelgett: {\i MILK}. Ezzel még nem ért véget a szivárványos sapka, egészen nyakig folytatódott, csupán a szemeket hagyta szabadon.\\f62 A három kölyök egyike egy tiltakozó nõvért szorongatott.\A másik kettõ a bezúzott üvegû gyógyszerszekrényben kutatott\f54 .\\f62 Bárdék felbukkanása nem hozta zavarba õket.\Magabízásukat a vonagló ápolónõ halántékához szorított stukker indokolta.\A zsaru felemelte a kezét, mutatván, hogy fegyvertelen. Jade beszivárgott a kezelõbe, s szinte észrevétlenül helyezkedett, nem törõdve B\f54 árd szigorú szemvillanásaival.\\endash  Na, fiúk \endash  mondta a lány. \endash  Nem akarunk nektek rosszat. A mozitól jöttünk.\\f62\endash  Kuss! \endash  rikkantotta a félszemû, a felsikoltó nõvér fülébe tolva stukkere csövét. \endash  Megmondtam, nem kell más, mindössze néhány ampulla morfium. Szélsebesen add elõ, különben a falra mázolom az agyvelõdet!\\endash  Az alsó szekrényben van \endash  sírta a nõ. \endash  Fémkazettában.\\f54\endash  Kösz, cicus \endash  nevetett a szekrényt rámoló srácok egyike, és egy rúgással leszakította az ajtót.\Benyúlt a kazettáért. Felemelkedett, bólintott.\\f62 Jade megsejtette, hogy a félszemû lõni készül.\\f54 Megmozdult, hogy magára vonja a figyelmét.\\f62\endash  Szereplõket keresünk. Mozifilmhez \endash  hadarta hamis lelkesedéssel. \endash  Állandóan rohantok! Álljatok már meg egy kicsit! Beszélgessünk!\\f54 A lány hevesen mutogatva, de\f62  lassan járkált a három fickó elõtt, magára irányítva tekintetüket. Látta, hogy szavát sem értik, ám azt is, hogy Bárd \endash  pillanatnyi elbizonytalanodásukat kihasználva \endash  elõrelép.\\endash  Ne csináljatok hülyeséget \endash  mondta lágy hangon Jade. \endash  Fõszerepeket kínálun\f54 k. Beszéljük meg nyugodtabb körülmények között.\\f62\endash  Téged már láttalak valahol \endash  mondta a félszemû félrebillentett fejjel.\\f54\endash  Nézz meg jobban \endash  biztatta a lány. \endash  Na, melyik film jut eszedbe rólam?\A kölyök oldalra hajtott fejjel bámult.\Az opálos szem nem látta, amikor a zsaru elemelkedett a padlótól.\\f62 Amint Bárd bámulatos fürgeséggel lefegyverezte a srácot, Jade is elõrelendült.\Nem nyúlt a kölykökhöz, csupán az útjukba állt. Elõttük táncolt; szóval tartotta õket.\\f54\endash  A Walt Disney Stúdióból jöttünk. Állatszere\f62 plõket keresünk az új filmünkhöz. A brémai muzsikusokhoz. Nyulat, birkát, marhát.\\f54 Kitört a téboly.\\f62 A nõvér sikoltozva kimenekült a kezelõbõl, társnõi a folyosón csatlakoztak hozzá.\A nyurga kölykökrõl kiderült, hogy nem csak a Quasarban mozgékonyak. Élesbe\f54 n is megállták a helyüket. Fürgén cseleztek, öklük, talpuk hihetetlenül robbanékonynak bizonyult. Dühödten vágytak menekülni.\\f62 A medúza-foltos srác kitört a folyosóra. A fõbejárat felé nem menekülhetett, mivel a felocsúdott portás kissé támolyogva bár, de kivont hokiütõvel állt õrhelyén; az imént még gyámoltalanul visítozó nõvérek is csatasorba rendezõdtek: ki széket, ki partvist választott fegyverül; néhány marcona fehér köpenyes férfi csatlakozott hozzájuk.\Bárd félredobta a félszemû srácot; a himlõhelyess\f54 el még nem végzett.\\f62 A medúza-foltos fickó a folyosó vége felé iramodott. Berúgta az útjába álló lengõajtót, s az a lélekszakadva odaérkezõ Jade-en torolta meg sérelmét: kegyetlenül leterítette az óvatlan lányt.\Idõközben Bárd tudatta a személyzettel, hogy zsaru; rájuk bízta a kezelõ kövén szertehagyott alélt bûnözõket, majd a felkecmergõ Jade-et átugorva a harmadik kölyök után iramodott.\A menekülõ megpróbálkozott az elébe kerülõ ajtóval. Keresztültépett a kihalt laboratóriumon; vonulási útvonalát üvegtörmelék szegélyezte. A labor végében csendes lépcsõházra bukkant. A lépcsõkön felrobogva tágas folyosóra érkezett. A szinten dolgozó nõvérek meglepetten fogadták, a lenti mûsor híre még nem ért fel hozzájuk.\\f54 A srác szélsebesen megkerülte félköríves pultjukat, és cselesen visszafelé készült, ám Bárd \endash  mivel nem nyargalt utána \endash , kényelmesen elévághatott volna.\\f62 A kölyök idõben felismerte helyzetét.\\f54 Megfordult, átlendült a pult fölött, magával sodorva a személyzet egyik oszlopos tagját, majd berohant egy kórterembe.\Alvó és riadozó betegek ágyai fölött és alatt folytatódott a fogócska.\A kórterem akár egérfogó is lehetett volna, hiszen csak egy ajtaja volt, a srác azonban az ablakkal is beérte. Felkapott egy széket, bezúzta az üveget, s mire a zsaru a nyomába ért, ellökte magát a párkányról.\\f62 Több méternyi zuhanás után a portál fölé nyúló ponyvatetõn landolt. Mivel rugózó térddel óhajtott földet érni, két lába átfúródott a vásznon, s õ felakadt, akár egy ejtõernyõs a lombban. Ráadásul a vijjogó zsarukocsikkal egyszerre érkezett. Hiába tépte, f\f54 oszlatta kelepcéjét, nem szabadulhatott.\Bárd nem sietett utána. Az ablakban állva figyelte a fickó hasztalan küzdelmét.\\f62 Az oda toppanó Jade szikrányit sem teketóriázott, neki leszámolnivalói voltak a mûugróval.\\f54 Átvetette magát a párkányon. Rövidre szabta ugrását, nem robbantotta szét a vásznat. A kölyökhöz gurult, és elkapta a vállát.\Bárd nehéz sóhajjal megvált páholyától, és kisietett a folyosóra.\\f62 Mire az utcára ért, összesereglett kollégái elszánták magukat arra, hogy leszedik a két tépekedõt, akár az ag\f54 yaggalambokat.\\f62 A zsaru leintette õket.\Idõközben Jade kiszabadította a fickót szorult helyzetébõl, s bár hálára egyáltalán nem számított, az állára mért íves rúgás mégiscsak meglepte.\\f54 Egyensúlyát veszítve felhemperedett a ponyván, és megállíthatatlan gurulásba kezdett.\\f62 Egy szörnyû pillanatig imbolygott a tetõ szélén, majd elkapta a vászon fodordíszét.\\f54 Azután csak lógott a járda fölött, a ponyva vészjós recsegését hallgatva.\A fickó utánagurult, mi több, eltökélte magát, hogy rajta keresztül rövidíti le a fö\f62 ldre vezetõ útját.\\f54 Jade kétségbeesetten kapaszkodott, miközben azt észlelte, hogy a szenya alak póznának használja a testét. Aztán hirtelen bedühödött, és elengedte a fodordíszt.\\f62 A három-négy méteres zuhanás végén a lányt kettõzött szerencse érte. Egy bamb\f54 án bámészkodó zsaru került legalulra, középen a medúza-foltos srác landolt, s ily módon Jade párnákon landolt.\\f62 Lepattant a rakás tetejérõl, szenvedélyesen magához rántotta kiválasztottját, és szemernyit sem nõiesen, legott lefejelte.\\f54 Azután Bárdhoz szédelg\f62 ett, és megtámaszkodott a mellkasán. A pasas rávigyorgott, jóllehet meglehetõsen feszültnek tetszett a vigyora.\\endash  Válj kámforrá, mielõtt kérdezgetni kezdenek \endash  mondta. \endash  Majd utánad megyek, ha végeztem. Legkésõbb reggel találkozunk.\\f54\endash  Nem tudok járni \endash  súgta Jade.\\endash  Dehogynem. Muszáj.\\endash  Gyengédségre vágyom. Lehet, hogy ez a szenya kirúgta a fogamat is.\\endash  Holnap veszünk neked kerámia-protézist. Söpörj már el!\\f62 Bárd ellépett mellõle; a lány a járdaszegélyhez támolygott, és leereszkedett rá. Senki sem törõdött \f54 vele.\\f62 A zsaruk fontoskodva gyûjtögették a bûntevõk maradványait, földig sújtott kollégájukat ápolászták, némelyikük rövid interjúkkal kedveskedett az odasereglõ utcai népnek.\Jade eltûnését csak akkor vették észre, amikor a történtek felelevenítésében a "pofozkodó agyaggalambok" címû, szerintük roppant mókás motívumhoz érkeztek.\\f54\endash  Hová lett a csaj? \endash  hörrentek.\\f62 Bárd a haját tépve követelte, hogy szedjék elõ a tanúját, akár a csatornából is. Addig is, míg a felizgatott hekusok bõszen keresgéltek, az egyik járõrkocsi rádióján felhívatta fõnökét, és kicsikarta az álmosan mortyogó pasasból, hogy misztikus gyorsasággal elintézze a házkutatási engedélyt.\\f54\\Jade a Teherán felé került. Aggódott a fosszíliáért, hiszen nem mindennapi megrázkódtatás érte az aggastyánt. Belesett a kirakat homályló üvegén, de csak az éj hömpölygött odabenn.\Valósággal megrémült, amikor váratlanul feltárult az ajtó.\\endash  Jöjjön be \endash  recsegte a régiség. \endash  Éppen elkészült a tea.\A lány nem sokáig tétovázott. Belépett a félreguruló tolószék mellett, és követte az öregembert a hátsó helyiségbe.\Az irodának és raktárnak{\f62  használt szobában ládatornyok magasodtak, régesrégi porok szaga érzõdött, a mennyezetrõl tépett-szürke pókszálak lengedeztek, akár az ökörnyál. Egyetlen szék állt a ládatumultus közepén. Jade leereszkedett a szélére, s szinte nyomban megérezte, hogy nem }közönséges bútor közelébe került.\\f62 Megmarkolta a karfát, hátracsúszott, elfészkelõdött, és látta, milyen törpe a hatalmas trónuson.\Lehunyta a szemét, s amikor újra felnézett, egy csésze illatos tea gõzölgött mellette a karfán.\\f54\endash  Megviseltnek látszik \endash  mondta az öreg. \endash  Pihenjen nyugodtan.\\endash  Csak tudni akartam, jól van-e. Nem szeretném zavarni.\\endash  Sosem zavar. Jól vagyok. Gyerekkoromban vesztettem el a lábaimat. Sok évtized alatt megszoktam már, hogy némelyek örömüket lelik a kicsúfolásomban, nem is sejtvén, h\f62 ogy voltaképpen önmagukat alázzák meg, nem engem. Remélem, nem ért félre, ha odaadom magának a medált. Nem fizetségnek szánom azért, amit tett, egyszerûbb a magyarázat. Ma este történt valami, aminek bekövetkeztét késõbbre vártam. Bezárom a boltot.\\f54\endash  Miért?\\f62\endash  Belefáradtam abba, hogy várjam a vevõket. Egy vevõ már régen kerülget, bár neki nem a portékám, hanem az egész háztömb kell, hogy elsodorja innen, és áruházpalotát emeljen a helyére. Ma este \endash  a soron utolsóként \endash  én is beadtam a derekamat. Elmegyek, é\f54 s semmit nem akarok magammal vinni. Rengeteg pénzt kapok ezért az odúért. Válasszon, amit csak kíván.\\endash  Nem tehetem.\\endash  Dehogynem teheti. Nem utasíthat vissza. Tudom, mit választana. Az álarcokat és a holdkövet. Ha elárulja a címét, holnap a lakására küldetem a ládát.\\endash  Gondolkoznom kell. Váratlanul ért az ajándéka.\\endash  Dehogyis kell gondolkoznia. Magának jók a reflexei. Láttam délután, láttam nemrég. Habozás nélkül, gyorsan cselekszik. Máris mondjon igent.\\endash  Igen. És köszönöm. Látom még?\\endash  Minek?\\endash  Szeretem h\f62 allgatni. És majdnem biztosan tudom, hogy egyszer világossá válik elõttem mindaz, amit mondott.\\f54\endash  Mindent elmondtam, mindent elvégeztem. A bazár bezár. Éljen boldogan. Ez nem formális jókívánság, maga hajlamos a boldogságra.\\endash  Nem vettem észre.\\endash  A privát szögesdrótja mögül szemléli a világot. Majd kiszabadul. Mi történt a három útonállóval?\\endash  Azt hittem, tudja.\A régiség megcsikorduló állal elmosolyodott.\\endash  Afféle látnoknak tart. Pedig én nem látom, csupán sejtem vagy érzem a dolgokat. Miként maga is. Lehe\f62 t, hogy ehhez semmi közük nincs holmi gyûrûknek és medáloknak, lehet, hogy van. A barátja, akivel ma este láttam, jó szagú, tiszta lelkû ember. A barátja?\Jade eltûnõdött. Végül bólintott.\\f54\endash  A barátom.\\endash  Nehezére esett belátni.\\endash  Igen. Az útonállók sittre kerültek. Nemsokára házkutit tartanak náluk, és megtalálják Jaco Montana brilljeit. Egy darabig nem jönnek a Teheránra.\\f62\endash  Jaco Montana \endash  sóhajtotta az öreg. \endash  Õ már otthon van a Teheránon.\\f54\endash  Neki adja el a boltját?\\f62\endash  Õ fogja leromboltatni.\\f54 Jade felemelkede\f62 tt a különös karosszékbõl, amelyben szinte olvatagnak érezte magát.\\f54\endash  Mennem kell.\\endash  A címe \endash  emlékeztette a régiség.\Azután elváltak.\\\\f62 Amikor hazaért, Tilton a szaxofont fújta, a testformáját régen felvett, kérgesre öregedett bõrfotelben ülve, combjain a macimintás pléddel, felborzolódott hajjal, verítéklucskos homlokkal, lázas szemmel, s a járomcsontjáról lefelé csordogáló, néhol fekete, néhol hattyúõsz szakáll olybá festett, mint a kisebb tûzvészt átélt, majd zúzmarásra fagyott préri.\\f54 Jade láttán az ölébe engedte hangszerét, és felvonta szemöldökét.\\f62\endash  Bárd leteperte õket \endash  újságolta a lány. Furcsán érezte magát, együtt kavargott benne az imént hallott dal, az ócskás szavai, az elmúlt órák feszültsége, s még valami különös érzés, amely mintha feledékenysé\f54 gére emlékeztette volna, de nem tudott rájönni, mit mulasztott el.\\f62\endash  Fürödj meg, és takarózz be jéggel \endash  tanácsolta Tilton. Melengetõ tekintettel nézegette a lányt. \endash  Jól szétkaptak.\\f54\endash  Megtaláltuk a brilleket.\A szaxis bólintott.\\endash  Gondoltam.\\endash  Te tényleg hittél nekem?\\endash  Mindig hiszek neked, kivéve, amikor hazudsz. Felismerted az egyik fickót, de hozzátettél mást is, mondjuk, jó adag intuíciót. És bejött.\\endash  Bárd azt mondta, eljön, ha végzett.\\f62\endash  Pár perccel ezelõtt telefonált. Kérdezte, hazaértél-e. Aggódik \f54 érted.\\f62\endash  Bárhányszor aggódni kezd, mindig tökre beidegesedik tõle. Szerintem gyogyós a pasi.\\f54\endash  Aha, hál'istennek \endash  vigyorgott Tilton. \endash  Különben nem lenne a barátom.\\endash  Te hogy vagy?\\endash  Frankón. Itt járt a doki, s csak bámult, hogy még élek. Már rég a kriptában lenne a helyem. Beadott egy sapkára való oltást, cserébe meghallgatta két új nótámat, végül közölte, hogy fél órát se ad, ha tovább fújom a szaxit.\\endash  Hülyén hangzana, ha azt kérném, hogy hallgass rá? \endash  kérdezte Jade.\\endash  Hülyén hangzott \endash  felelte Tilton. \endash  Te is tudod, alighanem a huszonkilencedik érzékeddel, ám azért elújságolom: addig élek, amíg zenélek, de nem azért zenélek, hogy éljek, hanem azért, mert e furaféle, kései apaságom rengeteg érzést szabadított fel bennem, vagy ha nem az, akkor a puszta l{\f62 ényed; olyan érzéseket, amelyek meglétérõl nemhogy nem tudtam, de hinni se reméltem, hogy a regényeken túl is léteznek. Elõzõ, többszörösen körkörös mondatomra visszatekintve: eléggé kusza voltam. Megpróbálhatnám megmagyarázni, mire gondolok, de marhára k}á{\f62 r lenne a fáradságért, hiszen úgyis érted. Így hát most mindentõl független magyarázatba kezdek. Itt vagy te. Érzelmi képleted így fest: némelyeket szeretek, egyeseket utálok. A dalonc, közismert nevén Bárd, a neveltetése foglya: azt sulykolták belé, hogy} férfiember nem mutatja ki az érzelmeit. Ha néha-néha kivételt tesz, szörnyen feldühödik. Velem meg úgy áll a helyzet, hogy dögrováson vagyok, s ebben a státuszban bármit megengedhetek magamnak, akár még azt is, hogy sült szentimentális legyek. Megveszteget{\f62 tem magamat, és szabadon eresztettem az érzelmeimet. Elárulhatom: nagyon jó. Persze, nem hiheted el, nem errõl szól a világunk. De tudod mit?! Ha most elém állna az Ördög, s azt ajánlaná: a lelkemért cserében tíz év életet ad, farkán fordítanám, és kivágn}á\f62 m a házból. Írtam errõl egy felelgetõs dalt. Ha Bárd megjön, elõadjuk, én leszek a kísértõ, õ pedig a megkísértett. A te dalod is elkészült. Címe: {\i\f54 Jégtánc-blues}. Tengerszem hártyás jegén táncolsz, hóval borított jegenyefenyõk alatt. A hó szinte izzik körös-körülötted, gyöngéd kékre halványítva az éjjel feketéjét, a telihold elmosódik a párában, és mintha higanyezüstöt verítékezne, szellemképesek a csillagok, s oly közel hajol az ég a földhöz, hogy már-már összeölelkezik vele. Rideg gyönyörûség, téli mese. {\f54 A}z életed. Táncolsz, félszegen, attól tartva, hogy beroppan alattad a vékony jég, táncolsz, részegülten, már nem törõdve a jeges mélységgel, s egyszercsak felemelkedsz. Felujjongsz, hiszen szárnyalsz, ám ekkor elbotlasz, kékre-zöldre ütöd magad, de felkels{\f54 z}, és kezded elölrõl, és folytatod, amikor megroppan a jég, és térdig merülsz a vízbe, kibotorkálsz és táncolsz, mígnem merevre fagynak a csontjaid, táncolsz lassulón, hanyatlón, s ha kibírod, felébred a Nap és megmelenget. Na. Már nem akarom sokáig húzni.{\f54  }Talán megvárom a karácsonyt, s ha elvisztek, elmegyek veletek néhány napra a télbe. Beszéljünk komoly dolgokról. Aláírtam egy szerzõdést, és jelentõs elõleget nyaltam fel. Nem hagylak itt pénz nélkül. Mielõtt felcsattannál, hozzáteszem: nélkülem se marads\f54 z, visszajárok hozzád minden nap és éjjel, ott leszek álmaidban és ébrenléteidben, le- és megfogom a kezed csontujjaimmal, te sem láthatod, de érzed majd. Ez ellen nincs orvosság, hiába is fordulsz diligyógyászhoz.\\endash  Tilton, te mélyen hülye, szeretlek és megfürdöm. Addig talán további dilisségeken törhetnéd a fejed.\\f62 Jade kisírta magát a zuhany alatt, könnyeit elmosta a langyos víz. A fosszília elköszönt tõle, Tilton is búcsúzgat; a nem is evilági, különös emberek elhagyják, magukkal viszik a nevenincs varázst, amelybe éppen csak beleízlelt.\A törülközõt ledobva körülnézett, mintha máris el kellene válnia otthonától, merengõn bámulta a falicsempék hajszálrepedéseit, a vízcsap szájáról le-lecsöppenõ vizet, a mosógép kerek ablakát, a takarítószeres szekrény hevenyen rozsdásodó rozsdamentes fogantyúját, a csõrös vödröt, a\f54 z ajtón lógó tárnicskék frottírköntöst, a tükörre szikkadt, cseppnyi borotvahabot.\\f62 A köntösbe bújt, feltépte az ajtót, megállt a konyha-étkezõ-nappali-mûterem célú helyiségben, és egyenként leltárba vette az ott látható tárgyakat, nehogy egyszer majd ne tudjon visszaemlékezni valamelyikre. Kopott lakkozású parketta; gubancosan rojtos gyapjúszõnyeg, pitypangsárga, két példányban; filmrendezõi karosszék, vászon, támláján Fellini-felirat; böhöm fotel, hatalmas kar- és háttámlával, plüssborítású, barnamedve szí{\f54 n}û; benne Bárd, száján flaska, sörrel, szemében némi döbbenet; kényelmesre koptatott bõrfotel, fekete; ölében Tilton a szaxofonnal, térdén gyerektakaróval; négyszögletes asztal, körülötte három szék, összekaristolt fapult, brummogó hûtõszekrény, ujjnyomokk{\f54 a}l ékes, üvegajtós konyhaszekrény, tavalyelõtti naptár a falon, ama napraforgóvirág-arany augusztus óta nem lapozták, fali telefonkészülék, üveges arcú televízió, poros tetejû képmagnó, zsúfolt könyvespolc; szedett-vedett, barátságos-szomorú otthon.\\f54\endash  Mi va\f62 n veled? \endash  érdeklõdött Bárd az üveg szája mellõl; kifújt levegõje megszorult és hajókürtként sikkantott a flaskában.\\f54\endash  Velem? \endash  rezzent meg Jade.\A kis bigyók számbavételénél tartott: porcelán Buddha-szobor, élénk színekkel festett, vidám jószág; faragott \f62 fatálban tengeri kagylók, sünházak, korallágacskák; emberfej-forma üveglámpa; ásvány- és lemezgyûjtemény...\\endash  Zavarhatlak? \endash  tolakodott a zsaru. \endash  Azért jöttem utánad e hajnali órán, hogy lássam, jól vagy-e. Számos marhaságot mûveltél, és ezt még melegében\f54  óhajtottam megbeszélni veled. Figyelsz rám?\\endash  Nem \endash  mondta a lány.\\f62\endash  Akkor figyelj. Elsõ lecke: a túsz biztonsága fontosabb, mint az akció sikere. Emlékszel félszemû barátunkra, kezében stukkerrel, másik markában a nõvérrel?\\f54\endash  Naná.\\endash  Ilyen esetben nem jópofizunk, miként te tetted.\\f62\endash  Ha nem tettem volna, a hapek lelövi a nõt.\\f54\endash  Fáradt vagyok a vitatkozáshoz. Megjegyezted? \i A túsz biztonsága fontosabb, mint az akció sikere.\\i0\endash  Megjegyezhetem éppen, legfeljebb nem hiszem el.\\endash  Második lecke...\\endash  Nem érdekel. Letartóztattad a brilleket?\\endash  Igen.\\f62\endash  Ne köszönd meg. Megyek az ágyamba, de nyitva hagyom az ajtót. Játsszátok el Tilton dalait, azután adjatok egy-egy jó éjt-csókocskát, és majd csak holnaptól leszek felnõtt.\\f54\endash  Tényleg nem kellene tovább halogatnod \endash  dünnyögte epésen a zsaru. Nem túlzott, valóban fáradt volt, mint a forgóajtó. Keskeny résben bujkáló szeme barnája alig látszott. Tilton felé nyújtotta a kezét. \endash  Hol a partitúra? \endash  kérdezte.\\f62 Jade nyugovóra tért, a pasasok elõbb csak zümmögõn gyakoroltak, majd \f54 komolyra fordították tevékenységüket, és átengedték magukat a zenének.\\f62 Elõbb a {\i\f54 Kísértés}t adták elõ, felelgetõs, feleselõs modorban.\A lány felült az ágyban. Bámulta a szobába szüremlõ, porszemcséket rezgetõ fénynyalábot, az utcai lámpa által az ablak négyszögébe rajzolt platánfa-kísértetet, s hallgatta Tilton fulladt-mély hangján a lelket kérincsélõ, sündörgõ, komisz Ördög mind dühödtebb követelõzését, a végül már szinte hason csúszó rimánkodást; és elhitte a dalnak, elhitte a hiábavalóan megkísértett Bárd{\f54  }tiszta-mély hangjának, hogy elég a boldogsághoz, ha szereted az életet, még viszonzatlanul is elég, hiszen ez a szeretet megláttatja veled az egyszerû szépségeket, és forrásvíz-üde harmóniával tölt el.\\f54 A \i Jégtánc-blues\i0\f62  hallatán újra elfogta a jól ismert, bõszítõ érzés: sírnia kellett, és sírt volna, ha nem költi el a könnyeit a fürdõszobában, hiszen Tilton zenéje, szavai, szaxijának túlcsorduló hangja elgyönyörítette, megrázta, lesújtotta.\\f54 A dalonc is el-elfúlt éneklés közben, de azért vitézül kitartott, s v\f62 égezetül megjegyezte, hogy tíz éve, midõn nagyfiúvá válását ünnepelte kedvenc bár-szaxofonistájával, tudta, mekkora tehetséggel sodorta össze a sorsa, de azt azért nem hitte volna, hogy \i\f54 ekkorával\i0 , s mert mindkét pasas mélyen meghatódott, Tilton néhány ékte\f62 lenül hamis hangot facsart ki a hangszerébõl, hátha ettõl megkönnyebbülnek.\\f54 Azután felkerekedtek, besomfordáltak a leányszobába, megálltak az ágy mellett, leróni a jó éjt-csókokat, s Jade, bár megfogadta, hogy két marékkal osztja szét közöttük szeretetét, \f62 hirtelen sutának érezte magát, s úgy tett, mintha aludna, mert szégyellte volna, ha orrhangon szólal meg, ha mégis kitódulnak a könnyei, amikor megköszöni nekik szomorú-szép élményét, s elátkozza õket, ugyanezért.\Úgy tett, mintha aludna, s õk úgy tettek, mintha elhinnék neki; Tilton ismerõsen poros szakállszagú homlokcsókját Bárd friss sörszagú halántékcsókja követte, majd behúzták az ajtót, és folytatták a zenélést, és aznap éjjel senki sem aludt, talán a szomszédságban sem, de senki nem is tette szóvá.\\f54\\Reggel Jade belépett Nazir labirintusába; alighogy átöltözött, a morcos madám éles gyakorlást rendelt el, s mindjárt három vérszomjas pasast küldött rá.\A lány derekasan harcolt, orrvérzésig \endash  és azon túl is.\Egyszerre csak Nazir lefújta a vendettát, s át\f62 nyújtotta a lánynak csipkeszegélyes zsebkendõjét.\\f54\endash  Hm? \endash  kérdezte, miután Jade szétkente arcán a vért.\\endash  Mit "hm"?!\\endash  Teljes az amnéziád? \endash  csodálkozott Nazir félrebillentett fejjel.\\f62 Jade-en átvillámlott a felfedezés. Hát ezért nyûtte egész este az a fura\f54  hiányérzet! A madámról feledkezett meg. Nagy cucc.\\endash  Azt mondtad, estefelé jöjjek vissza, ha tiszta a légkör.\\endash  Éterien tiszta volt.\\endash  De nem körülöttem. Hulla komoly dolgokkal voltam elfoglalva. Miért, mi van? Mit mulasztottam el?\\endash  Adósom vagy, és törlesztened kell. Ma este kocsiba ülsz...\\endash  Lopom?\\endash  Lopod, találod, vagy elkötöd, nekem tök nyolc. Figyelj, felskiccelem a tennivalódat: elhajtasz egy kies helyre, ahol egy furgont és legalább négy pasast találsz. A pasasokat hatástalanítod, aztán bepattansz a furgonba, és elviszed azt egy másik kies helyre.\\endash  Egyedül?\\f62\endash  Teljesen. Fegyvert vihetsz, használhatod is, ha szükséges. Felismerhetetlenné kell tenned magad. A furgon hátuljába nem nézhetsz be. Ha eltoszod, halcsali lesz belõled.\\f54\endash  Oké \endash  bólintott Jade. \endash  Vállalom. Cizellálhatod.\Nazir az irodájába vezette a lányt, és beavatta a részletekbe, megadván a helyszínek és a furgon koordinátáit. Ezután említésbe hozta, hogy a derék, érdemtelenül megbántott Olasz revansra készül, majd délig tartó gályázást rende\f62 lt el; közben hamvasra gyalulta az arcát Braunjával, brillantint kent a hajára, nyakkendõt kötött, és elsöpört, mert meghívást kapott a zsaruktól, gyanúja szerint Alain porhüvelyének azonosítása ügyében.\\f54 Jade két óra tájban ért haza, gályázás címén többé-k\f62 evésbé agyonverve, viszont kész tervvel a megbízás kivitelezését illetõen. Szerencséje volt, Tilton édesdeden aludt tenyérnyi hálószobájában, így nem kellett elmagyaráznia, miért roskadt a válla, mitõl sántikál.\\f54 Beállt a tus alá, s mazochista kéjjel árasztotta magára a hideg vizet, majd bevonult a szobájába, és áttekintette ruhatárát. Azután elnyúlt az ágyon, és forgolódás nélkül aludt napestig.\\\\f62 Havazást ígérõ, harapós, friss hideg fogadta az esti utcán. Nem akarta elhinni. Ilyenkor még egyszerûen nem eshet hó, nem lehet hideg, hiszen a gyönyörû, hosszú õsz mindeddig megõrizte a fák lombját; sem a növények, sem a telet rühellõ városi lelkek nem készültek fel a zegernyére. Jade a zimankó-gyûlölõk közé tartozott, utálta a nagykabátot, sapkát, kesztyût, köve{\f54 t}kezésképpen mindig fázott, kezét vörösre rágta a hideg; a január derekán könyörtelenül támadó kátrányos, fullasztó szmogot pedig a legtöbb rossznál rosszabbul tûrte.\\f54 A telet mindez hidegen hagyta.\\f62 A hívatlan tél mindent beborító, patkányszürke felhõ képében a városra terült, kövér hasa tetõket, kéményeket horzsolt; járványként terjesztette a depressziót.\\f54 A lány is elkapta a búskomorságot, hiába dagasztotta mellét a büszkeség: remek álcázást eszelt ki, s nem csupán kieszelte, de meg is valósította. Hiszen eg{\f62 y perce sincs: Bárd rezzenetlen arccal ment el mellette, egyszerûen nem ismert rá. A zsaru derék, törvénytisztelõ fejében meg sem foganhatott a gondolat, hogy a tûsarkú cipõs, neccharisnyás, bõr miniszoknyás, prémkeppes, frissen borotvált, rikítóra sminke}l\f62 t, sikítozóan szõke kis transzvesztita ne adj' isten, Jade is lehet.\A lány a kényelmetlen cipõben meg-megbicsakló lábbal, vacogva sietett az utcán; összefogta maga elõtt a tenyérnyi keppet, ám az szemernyit sem melegített, mindössze egyetlen funkciót láto\f54 tt el: befödte hónaljtokban lappangó stukkerét.\\f62 Jade két órát áldozott megtévesztõ sminkjére. A borosta-árnyék elkészítése tartott legtovább, hiszen nem lehetett túl feltûnõ, viszont decensen kéklenie kellett, pontosan olyképpen, miként a legtöbb pasas arc\f54 án. Remekül sikerült.\\f62 A lány úgy festett, mint azok a férfiak, akik életük valamely szakaszában rádöbbennek, hogy némely gének kiszúrtak velük, külsejük megtévesztõ, hiszen õk valójában nõk, s ettõl a felismeréstõl menten elmetani esetté válnak, joggal.\\f54 Ép\f62 eszû ember mit is kezdhetne ilyen problémával? Ép ésszel semmit. Elsõül tehát ezt az akadályt kell félregördíteni az útból, enélkül már megy is minden, mint az ostorfonás.\\f54 De hát ez általános alapszabály: nem csupán transzvesztitákra, hanem valamennyi kényszeres átváltozóra vonatkozik. Önnönmagadhoz képest bármi lehetsz, elég, ha leszámolsz a saját agyaddal. Alighanem a politikusok is így keletkeznek.\\f62 Ezen gondolatok közepette Jade autót adoptált. Nem sokat válogatott, az útjába kerülõ bébirózsaszínû Suzukit megfelelõnek találta. Az elsõ kilométereken kissé feszélyezte az ablaküvegek rózsás árnyalata, ám mivel ez nem csupán a karosszériával, hanem az õ álcájával is harmonizált, beletörõdött abba, hogy a kezdõdõ hóesés kábán szállingózó pelyhei málnaszörpöt,\f54  vattacukrot, híg vért juttatnak az eszébe.\\f62 A fûtés kifogástalanul mûködött, a lány felmelegedett, s bár a pedálok taposása közben a \endash  majd' harminc centis \endash  cipõsarkai gyakran a padlóhoz szorultak, ezáltal váratlan zökkenõkkel tarkítva egyébként sem teljes\f54 en kiforrott vezetési stílusát, úgy festett, képes lesz a feladatára koncentrálni. Találomra kiválasztott egy kazettát. A magnó becuppantotta táplálékát.\\f62 Mielõtt még a zene felcsendült volna, Jade tudta, hogy a Suzuki tulajdonosa nõ, s ezt nem csupán a kocsi babaszíneibõl következtette ki. A visszapillantó tükrön fényképes autóillatosító ringatózott: a fotón a zárkózott mosolyú Jean-Claude Van Damme ácsorgott, duzzadó emlõi elõtt összefont karjain morcosan dudorodó izmokkal, himbálódzás közben tömény édess{\f54 é}gû virágillatot pöfékelve. A vezetõülés elõtt egy pár kopott sarkú, kényelmes körömcipõ hevert, a mûszerfalra ragasztott csíptetõ másik mozisztárt tartott fogva, utóbbi nem illatozott, egyszerûen csak széplett, már amennyire tellett tõle.\\f54 A pasas izmai láttán Jade elégedetten bólintott.\\f62\i Helyes, végre-valahára emancipáltuk a férfiakat. Eddig csak nekünk, nõknek kellett állandó gyötrelmek közepette diétáznunk, a kifulladásig tornáznunk, szõrtépetésre járnunk; aggódhattunk az arc- és szemszerte váratlanul szétkenõdõ festékeink miatt, rezgethettük mázsás mûszempilláinkat. Ám mivel mindettõl alaposan túlszépültünk, lassacskán szemet szúrt a pasasoknak, hogy hozzánk képest kopottasak, véznácskák, szürkén satnyák. És ez drámaian megrendítette a pacáktársadalmat; m\f54 indjárt még problémásabbá vált a potenciájuk. És mindennek a tetejébe megjelentek a filmvásznon az atléták, herkulesek. Mit volt mit tenni, a pacákok letették a sörös flaskát, sportlapot, és elvánszorogtak a konditerembe, onnan a fodrászhoz, kozmetikushoz. És mintha kezdenének lépést tartani az emancipációval. Azért persze maradt még néhány nyitott kérdés.\\i0 E gondolatsor nem teljesen saját megfigyeléseken alapult. Jade az elmúlt napokban tucatny\f62 i könyvet olvasott a témáról, amelyektõl legfeljebb tájékozottabb lett, okosabb semmiképp sem.\\f54 Így tehát elhatározta, hogy ezentúl élményszerzésre fog törekedni. Olasz szóba sem jöhetett, mint élményforrás. Hát akkor kicsoda?\\f62 Jade átfutott férfiismerõsei során. Talán Nazir madám? Sajnos, õt nehéz volna pacákszámba venni. Valamelyik edzõtermi fickó? De melyik?!\\f54 Sóhajtva nyugtázta, hogy a látóhatár pereméig egyetlenegy valamirevaló férfit sem lát. Pedig eljött a pasasozás ideje. Tizenhét múlt, maholnap matróna.\\f62 A diszkréten sercegõ-sistergõ hangszórókból elõtört a zene. Hajlékonyan mély hangú fickó énekelgetett, orgánuma néhol valósággal felparázslott, másutt fátyolosan orrhangúvá vált; s lehet, hogy bizonyos körökben olyan napon, amelynek reggelén Pavarottit emlegették volt, legfeljebb csupán a délutáni órákban kerülhetett volna szóba ezen dalonc, mégis rávette Jade-et, hogy vele együtt dúdoljon, vagy éppenséggel lélegzet-visszafojtva hallgassa, sejtvén: e hang nõi mivoltában rázza meg és fel. Lehetett a pasa\f54 s kövér vagy rút, trancsírozós sorozatgyilkos avagy rögzött alkoholista, tökmindegy, Jade két dal leforgása alatt beleszeretett a hangjába.\Kitapogatta és a szeme elé emelte a kazettatokot. Megjegyezte, hogy a parázsos orgánum birtoklóját Leonard Cohennek h\f62 ívják. Intenzív kéjjel fürdõzött tovább a legtöbb érzékét felbolygató hangban, viszont úticélját illetõen is csaknem teljesen felborzolódott.\Az elsõ pillanattól kezdve zavarta valami a rábízott feladatban. Nem került komolyabb fejtörésébe, hogy rájöjjön, mi nyugtalanítja. Nazir nem azért eresztett rá három durva dromedárt, mert õ elfelejtette elõzõ esti randijukat, nem. A madám döntését fõként a ma esti megbízás motiválta. Jade-nek fel kellett keményednie, elvégre négy férfi ellen indult akcióba, mi több:{\f54  }"feltehetõen" négy ellen, úgyhogy a négy pacák akár öt, de hét is lehetett, három aligha. Ki tudja, talán valamennyien szumó-birkózók, vagy befutott pankrátorok; esetleg Hulk Hogan és tanítványai személyesen?!\\f54 Akárhonnan nézte, minden irányból azt kellett látnia, hogy nemigen úszhatja meg stukkerhasználat nélkül.\És pontosan ez a momentum zavarta.\\f62 Holott ezúttal Bárd nem láthatta mûködés közben, és feltehetõen holnap sem fogja látni õt, mint videosztárt; hiszen a zsaru-helikopterek csak elvétve cirkálnak elhagyatott, huszadrendû országutak mentén.\E gondolatmenetbõl arra a következtetésre kényszerült, hogy nem Bárd tartja vissza õt bárminemû jóvátehetetlen tettõl; õ maga, önként berzenkedik. Talán a motoros leszámolás látványa, esetleg Alain halála idézte elõ ezt az elváltozást. Hiszen kísérteties álmaiban megjelent a két motoros fickó, felbukkant Alain \endash  és délutáni rémálmát immár a félszemû srác stukkere által rettegésben tartott nõvér alakja tetézte.\\f54 Jade kikapcsolta a magnót. Hát persze. Pszichés befolyás\f62  érte, a tudatalattija felõl, amerrõl köztudottan védtelen. Cohent hallgatva folyton Bárd hangja motoszkált benne, ám a furmányos zsaru ezúttal nem énekelt, hanem a lelkére dumált. Gyávítgatta õt.\A lány megkönnyebbült. Megvan a bûnbak. Mivel mindeddig csak vele került elvi ellentétbe, ideje volna kinevezni Bárdot örökös, tiszteletbeli bûnbaknak.\De mit számít, mit gondol Bárd az õ cselekedeteirõl?!\Nos, a zsaru tépõdései láttán Jade-nek mindig súlyos mondanivalójú regények jutottak az eszébe, amelyek azt az üzenetet hordozták, hogy a legszorosabbra kötött kapcsolatot is felõrölheti az egyik fél \endash  többnyire a hanyatt-homlok lelkizõ egyén \endash  összeroppanása. Márpedig a zsaru elõbb-utóbb elér arra a pontra, ahonnan már nem lehet tekintettel furaszerû barátságuk{\f54 r}a, amely ponton legyûri õt lázas törvényimádata.\Egyszóval: minél többet tud vagy sejt róla a zsaru, annál hamarabb bekövetkezik köztük a végsõ összecsapás. Nehéz volt elképzelni, mégsem látszott lehetetlennek.\\f54 Mi történhet? Bárd fehér lovon eldobog érte, \f62 és bilincset csattint a csuklójára? S ha õ ellenáll, a pasas golyót ereszt a szívébe?\Jade nézte a reflektorok elõtt tündöklõen fehérlõ utat. Öklömnyi, lágy hópelyhek tapadtak a szélvédõre. Bár a kocsiban huszonöt fokos meleg dühöngött, legalábbis a digitális kijelzõ szerint, a lány fázósan összeborzongott, mivel a gondolatlánc utolsó szeméhez érkezett, ráadásul sejtette is, mit talál a végponton, mégis csaknem rosszul lett tõle. Nem, ilyesmi csak a súlyos mondandójú, üzenethordozó mûalkotásokban fordulhat{\f54  }elõ; a regényeken túl fel sem vetõdhet efféle probléma.\De már látta is önnönmagát, amint agg jósnõnek vagy kártyavetõ cigányasszonynak álcázva lappang egy homályos kapualjban, körülötte színültig tömött kukák rogyadoznak, émelyítõ rothadásszag terjeng a levegõben, seregnyi pók szõ hálót a baljós falzugokban, patkányok üzekednek a pincelejáróban, odakinn szürke esõ szitál.\Minden adott egy balladához \endash  netán egy blueshoz, amelyet már nem Tilton fog szaxiba fújni \endash , és ekkor felbukkan a mit sem sejtõ Bárd, az agg jósnõ elébe toppan, a kezéért nyúl, és olvasni kezd a tenyerébõl, majd egy esernyõvázból barkácsolt tõrrel szíven szúrja a hõn szeretett, ámde meghasonlott hekust.\\f54 Jade felnyögött. Bekapcsolta a magnót, és Cohen varázsos hangjával elzsongatta a képze\f62 letét. Néha Van Damme-ra pillantott; a pasas egykedvûen lóbálózva árasztotta magából a vastag virágillatot, s lassan átitatta vele a lányt.\\f54 A tél \endash  kortes-fogásként \endash  a szebbik oldalát mutatta, persze csak kezdetnek. Lágyan behavazta a tájat, miként a fris{\f62 sen sült, édes fánkot lepi a porcukor. A hópelyhek mind kövérebbé hízva, mind sûrûbben követték egymást, csillámos fátylat borítottak a fákra, s néhány tûnõ pillanatig a kígyózó aszfaltút úgy tetszett, akár egy keleti esküvõ színtere, a földre szórt csere}s\f62 znyevirágokkal. Menyegzõivé vált a táj, s Jade fejében egyre többször megszólalt egy harang, amely különös, sóvárgást keltõ, kedves hangon ezt csilingelte: ka-rá-csony, ka-rá-csony.\\f54 Akárha hangfogóként borult volna az útra, a hó elnyelte a gumik surrogását, a motor halk hangja is elenyészett a meseire fehéredett tájban.\Jade megállt egy percre. Leengedte az ablakot, s hallgatta a suttogó, mély csendet. Arra gondolt, hogy ilyenkor hihetetlen és mégis természetes eseményeknek kellene bekövetkezniük. Szépségbe\f62  illõeknek.\\f54 Ehhez képest emlékeztette magát a feladatára; folytatta útját a hatástalanítandó pasasok felé.\\f62 Az utat szegélyezõ korláton pirosló prizmák vidáman felszikráztak az autólámpák közeledtére, a kilométerjelzõ oszlopok félrecsapott hókucsmát viselte\f54 k, s megpróbáltak gombának látszani, unták már örökké ugyanazokat a számokat mutogatni. Némelyik nem is mutatta, megbújt a hó alatt.\\f62 Jade ujjai megnyirkosodtak a kesztyûben. Még három kilométer.\Lassított. Mióta erre az útra hajtott, alig találkozott jármû\f54 vekkel. Néhány teherautó, kisebb furgon, egy-két személykocsi hajtott el mellette.\\f62 A visszapillantó tükörbe nézett. Lágy lámpafény-kettõs csillogott mögötte, százötven-kétszáz méternyire. Úgy döntött, félreáll, elengedi a közelgõ autót. Azután mégis tovább hajtott, szinte lépésben. Ellenõrizte és kibiztosította stukkerét.\Megigazította a melleit. Mivel a sajátja nem volt kellõen terebélyes, néhány, válltöméshez használatos szivacslappal korrigálta a hiányt, ám ezek idõközben kissé kirázódtak a melltartó kosarából. Midõn úgy találta, hogy szédítõ keblei eléggé peckesen állnak, feszesre húzta fölöttük a fehér pulóvert, gondosan elrendezte keppjét: a hónaljtok nem villanhatott elõ. Combtõig felhúzta a bõrszoknyát, levélboríték méretû táskájából elõcsippentett {\f54 e}gy cigarettaszálat, mély lélegzetet vett, s a kesztyû alatt lapító opálra nézett.\A gyûrû lassan átmelegedett, de nem forrósodott fel. A kõ élettelennek látszott a holdtalan éjszakán.\A lámpafény-kettõs vakító ezüstre festette a visszapillantó tükröt, a ko\f54 csi a Suzuki mögé ért.\\f62 Jade megpillantotta az út bal oldalán veszteglõ cápaszürke furgont. Egy pillanatra elakadt a lélegzete, hiszen nem látott körülötte mozgást, emberi alakokat. A furgon mögött fekete Mercedes parkolt. A Suzuki lámpái a belsejébe világí\f54 tottak, az utastér üres volt.\\f62 Végre moccant valami. Talán a fénytõl vonzottan, két férfi lépett elõ a furgon mögül. Jade hallotta a becsapott hátsó ajtó tompa döndülését.\\f54 Balra indexelt, átkanyarodott a furgon mellé.\Leengedte az ablakot. Kihúzta a szivarg\f62 yújtót, és felmutatta a rámeredõ pasasoknak.\\endash  Bocsi, drágák \endash  kezdte émelyítõ mosollyal \endash , kipurcant ez a szar.\\f54 A járgány, amely eddig a nyomában gurult, lassan eltávolodott a hóesésben.\Jade hanyag mozdulattal kivágta a hóba a szivargyújtót.\\endash  Holnap eldobom a kicsi kocsit is. Veszek újat.\\f62 A harminc-negyven év közötti, életerõtõl duzzadó pasasok arcát figyelte. Látta, amint enyhül feszültségük. Egyikük pengeszáján mosolyféle ködlött fel.\\f54 Jade a fogai közé tolta a cigarettát.\\endash  Iciri-piciri tüzecske kéne, semmi más \endash  búgta. Két ujja közé csippentette a szálat, lassan körbenyalta ajkait. Már nem érzett szorongást. Élvezte játékát. \endash  Adtok? \endash  kérdezte.\A pengeszájú pacák bólintott, elvigyorodott, és lázas sietséggel végigütögette kabátja zsebeit.\Jade figyelt. Ez csak két fickó, bárhonnan számolja.\A másik férfi a szemébe húzott baseball-sapka sildje alól idegesen fürkészte az utat, ám, az égnek hála, senki sem közelgett.\A pengeszájú megtalálta az öngyújtót. A Suzuki mellé lépett, tenyere fészkébe rejtette a lángot.\\f62 Jade meggyújtotta a cigit, nem szívta le a füstöt, a pasas arcába fújta, s igézõen mosolygott.\\endash  Ezt a kitolást \endash  mondta, és a szájából elõgomolygó párabuborék körbecirógatta a férfiarcot. \endash  Úgyszólván nyár volt, amikor elindultam. Most mihez kezde\f54 k? Nézd, drága, mi van a lábamon. Szinte szandiban vagyok.\\f62 A pengeszájú bekukkantott az autóba. Torkos pillantása hosszan idõzött a szoknya és a neccharisnya találkozásánál.\\f54\endash  Te fiú vagy? \endash  kérdezte, cigarettára gyújtva, szemét Jade combtövén legeltetve.\\endash  Igen is, meg nem is \endash  kuncogott a lány. \endash  Na, köszi a lángocskát, tépek tovább, mert piszok hideg van.\\endash  Mi az, hogy igen is, meg nem is? \endash  firtatta a pengeszájú.\\f62 Jade gyöngyözõt kacagott, és mutatta, hogy kinyitná az ajtót.\\f54\endash  Vigyázz pici, meg ne üsselek \endash  mondta.\A pasas félreállt, az ajtó kitárult.\Jade kifordult. Keresztbe vetette lábait a küszöbön.\\endash  Látod? \endash  kérdezte, noha nyilvánvaló volt, hogy a pacák teljesen látja. Engedte felcsúszni a szoknyáját. \endash  Már szervileg is kislány vagyok. Még egy iciri-piciri hormonozás, és szakállkám sem lesz.\A pasas elgondolkozva nevetgélt. Társa türelmetlennek látszott.\Jade rámosolygott.\\endash  Elakadtatok a hóban, picik? Ne búsuljatok, alig fél év, és itt a tavasz. Ismeritek: "se keze, se lába, folyton a kocsmában ül, mi az"?\\endash  Mi az? \endash  morogta a baseball-sapkás mogorván.\\endash  {\i Törzs}vendég \endash  vágta rá a lány.\A morc pacák gurgulázott egyet, a pengeszájú harsányan felnevetett.\\f62 Jade nézte õket. Felmérte, hogy a vastag kabátok miatt csakis fejre támadhat.\\f54 Tovább mosolygott.\\endash  Van még. Három tetem úszik a folyóban, fej fej mellett. Mi az?\\endash  Na? \endash  kérdezte a pengeszájú, és közelebb lépett. Tenyere elpihent a lány térdén.\A morcona is tett néhány lépést, hogy jobban hallja a megfejtést.\\endash  Holtverseny \endash  turbékolt Jade.\Felemelte a b\f62 al lábát, lepottyantotta róla a körömcipõt. Nem bánta, hogy a pacákok mélyen alá bámulnak. Lerúgta a másik topánt is.\\f54\endash  Ennek a szandinak semmi haszna térdig hóban \endash  nevetett.\\f62\endash  Finom illatod van \endash  szimatolt a pengeszájú. Tenyere hernyószerû mozgással a szoknya széle felé indult a térdérõl.\\endash  Van Damme átjárt \endash  magyarázta Jade. Iszonyatosan fázott. Beleszívott a cigibe, majd átpöccintette a szálat a tapogatózó pasas válla fölött. \endash  Na köszike, ez jólesett. Megyek, mert meghûl a petefészkem. Feladnád a szand\f54 imat, picim?\\f62 A morc pasas boldogan fogadta távozási szándékát. Lehajolt az egyik cipõért.\A pengeszájú tovább araszolt elõre. Ujjai hegyével a szoknya szegélyéhez érkezett. Tudni vágyta, milyen meglepetést tartogat az ex-fiú. Láthatóan izgalomban volt, és \f54 nem csak anatómiailag.\\f62 Alighanem fel sem fogta, vagy ha igen, nem sokat tépelõdhetett rajta, amikor a gömbölyû térd, akár egy faltörõ kos, a homlokába száguldott.\A másik pasas a puha hóban egerészte a kiscipõt, midõn Jade talpéle végigvágott a halántékán.\f54\\f62 A lány kiugrott a kocsiból, a kábult pengeszájút használva szõnyegül. Bár a mogorva fickó is elnyúlt, jobbnak látszott, ha kap még egyet, biztosítékul.\\f54 Jade lehajolt, szélsebes mozdulatokkal átkutatta a vastag kabátokat.\Majdnem elájult ijedtében, amikor \f62 kihúzta az Uzit a baseball-sapkás fickó dzsekije alól. A pengeszájú csak a szexuális ösztönei felõl volt védtelen, amúgy õ is Uzival büszkélkedhetett.\\f54\i Túl könnyen ment, túl könnyen ment!\\i0 Jade elhallgattatta a fejében kiáltozó hangot. A pasasok hevertek, egyikük szerte, másikuk szét. De mindketten a furgon útjában.\\f62\i Ó, a francba, hol itt a könnyûség?!\\f54\i0 A lány nekifeszült, hogy félrerángassa a magatehetetlen testeket.\\f62 Harisnyája rögtön megszívta magát hideg nyirokkal, s a lábszárközépig érõ, puhának, tapadósnak tetszõ hó szeszélyesen csúszott.\\f54 Jade felkarolta a morcabbik korpuszt, és hátrafelé vonszolta. Megcsúszott és elvágódott; a férfi nyugodtan pihentette a fejét az ölében.\\f62 Jade nyögdécselve kimászott alóla. Szeme szikrázott a hidegtõl. Újra nekifutott, és v\f54 égre sikerült félrevonszolnia a súlyos egyént.\Ezután a pengeszájú pacákhoz lépett. A torkos fickó szempilláját belepte a hó.\A zúzmarás pillák meg-megrezzentek.\Az alattomos pasas fel sem ülhetett. A lány talpa gyorsabb volt nála.\A pacák visszafeküdt a h\f62 óra, és Jade, miközben a gallérjánál fogva félregörgette, szívbõl kívánta, hogy a két fickót majd csak az ibolyázók találják meg.\Nem került különösebb erõfeszítésébe kívülrõl látni, mit mûvel. Mint egy horror-hõsnõ, tetemekkel huzakodik a mélyülõ hóban.\\f54 Még mindig nem járt arra senki, az égnek hála.\Jade, elhárítván az eleven úttorlaszokat, holott bárki más szemrebbenés nélkül áthajtott volna rajtuk, kikapta a Suzukiból a táskáját, és az Uzikkal együtt a furgonba hajította.\\f62 Csalinak használt cipõit elnyelte a hó. Szitkozódva lehajolt, és ásott, mint a borz, de csak a jobb lábára illõ topánt találta meg.\\i Mi a "könnyû"?!\\i0 Könnyek közt fúrta az átkozott havat, mígnem végre ráakadt a balos cipõre is.\\i Nyomás, tûnés!\\f54\i0 Beugrott a furgon kormánya mögé, indított, s a motor azonnal bepöccent. Gázt adott.\A kocsi nem moccant. A kerekek szánalmasan pörögtek, maguk köré fröcskölve a havat.\\endash  Ne áss el minket, édesem! \endash  rimánkodott a lány.\\i Nyugi!\\i0 Rádöbbent, hogy az ótvar járgány hátsókerék meghajtású.\\endash  Ó, a francba, most rükvercben kell hazamennem!? \endash  nyögte.\\f62 Hátramenetbe kapcsolt, gázt adott. A furgon kirobbant a maga vájta gödörbõl, csattanósan orrba nyomta a védtelen Mercedest, majd egy gázfröccs hatására, immár elõre, kivágtatott az útra.\Jade fellélegzett. Felcsavarta a fûtést, megmozgatta elgémberedett lá\f54 bujjait. Azután oldalt pillantott, és megint ájulnia kellett.\\f62 Ha valami zsaru lemeszeli, elsõül az ülés elé szórt Uzikat fogja észrevenni.\Lassított. Eldobhatná a fegyvereket, a hó majd eltünteti mindkettõt.\\f54 Eldobhatná, de nem dobja el!\Hátranyúlt, hogy félrerántsa a rakodótérbe nyíló apró ablakot. A pöcök beragadt, az ablak nem moccant. A ráncigálásra csupán a kormánykerék reagált; a furgon részegen kacsázott a sikamlós pályán.\Jade a visszapillantó tükörbe lesett. Sehol egy teremtett lélek.\Megállt az út \f62 közepén, s a cipõt mellõzve kiugrott a kocsiból. Hátraszaladt az Uzikkal.\\f54 Kinyitotta az ajtót, mire a rakodótérben kigyúlt a lámpa, ha mégoly csekély fénnyel is.\A lány élesen felsikoltott.\\f62 Két férfi feküdt a csomagteret megtöltõ lapos ládák tetején. Halot\f54 tabbak a halottnál. Vérük alvadozott.\\f62 Egyikük bokáig érõ fekete szövetkabátot viselt, melyet átlósan téptek fel a golyók. A halott férfi tágra nyílt, fénytelen szeme a kocsi mennyezetére meredt, pilláin vércseppek dermedeztek.\\f54 A másik pasas szörmebéléses f\f62 armerdzsekiben hevert a ládarakáson, bíbor tócsában. Õt alighanem hátulról gyilkolták meg.\\f54 Jade kinyújtotta a kezét, hogy felnyisson egy ládát, de mindenütt csak vérbe nyúlt volna.\Bevágta az ajtót, szipogva visszanyelte rémülete könnyeit, és az Uzikkal együtt a furgonba ült.\Gázt adott, és legott elsüllyedt, miként induláskor.\Már nem is kellett a ládákban turkálnia. Ráeszmélt, miért olyan süppedékeny a megpakolt autó. Vas és ólom.\\f62 Hátramenetbe kapcsolt, újra a pedálra taposott. Együtt nyögött a hörgõ, jajgató motorral. S végre, kifaroltak az abroncsok ásta mélyedésbõl.\\f54 Lámpafények csillantak hátulról.\\i Jaj, ne! A lerúgott fickók feléledtek, és utánam eredtek a Mercivel!?\\i0 Tudta, ha nem téved, használnia kell az Uzikat.\A tükörre szegezte a tekintetét. A kocsi nem jött közelebb, nem gyorsított. A világító hóban feketének sem látszott.\Csak egy éjkék Audi poroszkált mögötte.\Jade megnyugodott. Már amennyire megnyugodhatott, két tetemmel és egy rakomány fegyverrel a fedélzeten.\Bekapcsolta a rádiót. Reklám reklá\f62 mra hágott, boldog lihegés lengett az éterbõl, a búgó nõk mosóporféleségeknek és röpképes intim betéteknek örvendeztek, a szívdermesztõ férfihangok dögös dezodoroktól ujjongtak.\Az út másik oldalán sárgán villogó tetõlámpákkal hóeke közeledett, akár valami fémszörny, rettentõ állkapcsa spriccelve túrta a havat.\\f54 Jade elnémította a rádiót, átváltott a magnóra. Diszkózene dübörgött a hangszórókból.\\i Szép. Halottaskocsi, táncdallamra.\\f62\i0 Ekkor kék tetõvillogó fénye bûvölte meg. Száz méternyire lehetett elõtte.\\f54 Zsaruk!\A gázra lépett, fejében sötét elhatározás körvonalazódott. A jobb oldali ülésre készítette a géppisztolyokat.\\f62 A zsaruk ügyet sem vetettek rá. Az árokba fordult személykocsik körül sürgölõdtek.\Jade a gyûrûjéhez fohászkodott.\\f54\i Add, hogy ne kelljen megöln\f62 öm valakit. Add, hogy legalább zsarura ne kelljen lõnöm!\\f54\i0 Ment tovább. A furgon meg-megcsúszott, mégsem vett vissza a gázból.\A külvárosba érve felidézte fejében a további útvonalat. Hajtott, halálos eltökéltséggel.\Mintha karneválra érkezett volna. Hótúró \f62 szörnygépek állkapcsa csattogott körös-körül. Vijjogó mentõkocsik, rendõrjárõrök robogtak mindenfelé. Sárga, piros és kék tetõfények vibráltak úton-útfélen.\\f54 A város eszét vesztette a havazástól. Hófalók rohantak lakomázni, hisztérikus autósok ütköztek egymásnak, robotolhattak a baleseti sebészek, és nyilván rengeteg gipsz fogyott.\\f62 Jade zavartalanul hurcolta szörnyû szállítmányát, senkit sem érdekelt. Talán akkor sem vonhatta volna el a figyelmet a meteorológiai körülményekrõl, ha a hajuknál fogva vonszolja \f54 maga után a véres hullákat.\\f62 Hópánikban õrjöngött a város.\Amit a felhõk fehérre cukroztak, azt a gépek sebtében visszafestették feketére. Amint tovagurultak, a hó újra bevonta a szennyet, ám kisvártatva elõcammogott a következõ szörny, és ismét elfeketült \f54 az úttest.\\f62 Jade eljátszott a gondolattal: mi lenne, ha egyszer, egyetlenegyszer békén hagynák a havat; ha mindenki csak sétálna rajta, hallgatná, miként nyeli el a léptek neszét, ha lovasszánok futnának a tündöklõ utcákon, és rénszarvasaival eljönne a Téla\f54 pó?\\i Hullák a fedélzeten!\\f62\i0 Egyszerûen nem hagyhatta, hogy folyton a véres tetemekre gondoljon, de nem is tudott másra figyelni; ha egy pillanatra kikapcsolt, kéklõ tetõfény villant elé, s újra fohászkodnia kellett. A gyûrûhöz.\A gyûrû, mintha a körülötte csapongó gondolatok keltették volna életre, felizzott az ujján. Talán azért, mert a dupla kesztyûben \endash  gumi és csipke \endash  már-már habzón izzadt a tenyere.\\f54 Végre elhagyta a karneválozó negyedet. Szögletes, képzelettelenül tervezett épületek közé ért, melyek úgy {\f62 kuporogtak körös-körül, akár a rossz sors titáni dobókockái, melyekkel valaha eldöntötték: itt pedig szürkeség lészen, s az lett. A kockák ott maradtak, ahová gurultak, s lassan bevonta õket a kedvetlen penész. Az ablaktalan raktárépületek rozsdás redõnye}i\f62  a néptelen utcát vicsorogták, a lámpák nem kínlódtak a fénnyel, jószerivel csak a hó világított, az egyre mélyülõ, háborítatlan-gyönyörû hó.\Jade mégiscsak visszakívánkozott a hóekék biztonságos, szervezett világába, de fõként haza vágyott, Tilton közelébe; a szaxi hangját sóvárogta, a csúfondáros, édes-bús, harsány dallamokat vágyta, a zenehangokra csimpaszkodó, azoktól elszaladó, incselkedõ szavakat akarta hallani, átforrósodott teás bögrével a kezében, tárnicskék köntösben; otthon.\\f54 Rozsdarágta tábla bukkant elé, sarkaiba málladozó hópamacsok kapaszkodtak, {\i 2434} \endash  olvasta Jade, s fellélegzett.\Megérkezett. A megbízást teljesítette.\\f62 Itt leállítja a motort, kilép a halottaskocsiból, és meredt sarkain eltipeg a térdig érõ nyirokban. Taxiba nem ül, talán meg s\f54 e fagy.\A nem túl széles úttest összeolvadt a keskeny járdával, melynek nyomvonalát csak a roskadozó fák jelezték.\Jade halálos komolysággal, indexelve bekanyarodott az egyik fa alá.\\f62 Látta a hó alá temetett zöldellõ levéltömeget és az ágakról alácsüngõ érett, bíbor almákat. És mert efféle tüneményt még soha nem tapasztalt, megilletõdötten elbámészkodott; szívét átmelengette a ritka látvány hihetetlen szépsége.\\f54 Persze, a visszapillantó tükörben felbukkanó fénykör-duót is látta.\Csak éppen nem engedte a tudatához.\\\\f62 A gyûrû térítette magához, és ha mégsem, akkor is a gyûrûnek tulajdonította az agyába fecskendezõ adrenalin-fröccsöt, amelytõl néhány másodpercre maga a vörös Nap lángolt fel a fejében.\És ha se a gyûrû, se az adrenalin nem tehetett a fejét kitöltõ vörösségrõl, akkor a géppisztolysorozat tûzijátékát élte meg szerfelett intenzíven.\A golyók kevéssel a teste elõtt martak a mûszerfal tetejébe, és szétrobbantották a szélvédõt.\A járgány, amelybõl a sorozatot küldték, a furgon elé száguldott.\\f54 Jade magához tért, bár szívesebben elájult volna. Átvetette magát az ülésen. Üvegtörmelék ropogott a testén. Felkapta az Uzit, és kigurult a jobb oldali ajtón.\\f62 Röptében nyitott tüzet a furgon elõtt keresztbe fordult kocsira. Azután belehasalt a szúrós üvegkásába, amit magával sodort az utastérbõl.\\f54 Támadói is kiugráltak a kocsijukból. Egyet leszedett szálltában, a másik három besöpört a karosszéria mögé.\Úgy festett, nincs számukra más fedezék, csupán az autók.\\f62 Jade lappangott, számolászott. Ha kiürül a tár, elõkaphatj\f54 a a másik Uzit, és a stukker is a hóna alatt lóg.\Egy rózsafüzérre való golyó \endash  akár egy lánc gyorsan fogyatkozó szemei \endash  választja el a haláltól.\\f62 A nagytestû Renault gonoszul tornyosult az úton; orra az egyik hóval borított, gazdagon termõ almafa alá nyúl\f54 t.\\f62 Jade felsóhajtott, s a lombra célozva kilõtt egy sorozatot.\\f54 A tár kiürült.\\f62 A Renault elõtt hasaló komiszokat hó- és almagörgeteg temette maga alá.\Jade felegyenesedett, megtehette, mivel leendõ gyilkosai a lavinával birkóztak. Megragadta a másik Uzit.\\f54 Markában a fegyverrel, végigvágódott a földön.\A támadók járgánya felé indult, hasmánt.\\f62 Vakító fényességû reflektorok lobbantak mögötte.\\f54 Sivító abroncsokkal újabb kocsi érkezett.\Mit érkezett?! Száguldva közéjük fröccsent.\Röpülve, majd megcsúszva, és két keréken piruettezve.\\f62 Jade félregurult az ágaskodva robogó járgány elõl, amely rövid siklás után visszabillent négy kerékre, és a Renault felõl kelepelõ sorozatokra rá sem rántva, hörgõ motorral a kocsira rontott.\A bõsz musztángként rohamozó éjkék Audi olda\f54 lba kapta és megpörgette a Renault-t.\A kocsi mögött kushadó fegyveresek üvöltve talpra szökkentek.\\f62 És eldõltek, mint a tekebábuk, ki a kocsitól, ki az Uzitól eltaláltan.\\f54 Az Audi jobb oldali ajtaja kivágódott.\\endash  Szállj be! \endash  parancsolta egy komor hang.\Jade engedelmesen futott, és beugrott az autóba.\\f62 Az egyik leterített fegyveres szörnyû zombi-arccal, imbolyogva feltérdelt, és célba vette a lányt.\\f54 A zsaru átnyúlt a kormány fölött, baljával lerántotta Jade-et.\Jobbjában felugatott az automata fegyver. Töltényhüvelyeket okádott maga köré.\\f62 Azután a kocsi padlógázzal elrugaszkodott a földtõl, és kiszáguldott a pokolbéli utcából.\Jade roskadt vállal, félájultan gubbasztott a zsaru mellett, egy éles kanyarban a férfi vállára dõlt, s amikor felnézett, közvetlen közelrõl láthatta düh komorította arcvonásait.\A pasas nem szólt semmit, de nem is keltett épeszû benyomást. Lázasan kanyargott az elszórt kockaépületek között.\\f54 Egyszercsak eléjük toppant egy hótól roskadó telefonfülke.\A zsaru a fékre taposott.\Jade összemér\f62 te a koponyája szakítószilárdságát a szélvédõével. Döntetlenre végeztek.\Bárd kiugrott a kocsiból, átlendült a gõzölgõ motorháztetõ fölött, és kiemelte a lányt az ülésbõl. A fülkéhez cipelte, plasztikkártyát nyomott a kezébe.\\f54\endash  Hívd fel a Yardot! Mondd, hogy lövöldözést hallottál a környéken, és tedd le a kagylót! Nyomás!\Jade hipnotizáltan engedelmeskedett.\\f62 Míg elhadarta közlendõjét, Bárd a kabátja alá dugott kézzel figyelte a kihalt utcát.\\f54 Amikor visszatámolygott a kocsiba, ugyanazt élte át, amit az imént.\\f62 Padlógáz, vad kanyarok. Dühtõl torz fej.\A gyûrû már nem égette az ujját. Lefejtette kezérõl a kesztyûrétegeket. Idõnként a zsarura hanyatlott. Érezte, amint a hideg felfelé rágja magát a lábszárán, a hasa felé tartva. Lepillantott, s látnia kellett szakadozott bõrminijét, vérfoltos pulóverét.\\f54 Végre a zsaru megszólalt, de csupán undorának adott hangot.\\endash  Milyen szagod van?!\\endash  Van Damme \endash  felelte Jade készségesen. \endash  Egészen belém ivódott.\És ekkor, eltávolodva az összevérezett utcától, a halottaskocsitól, a Renault romjaitól, a zsaru megint a fékre feszítette a talpát, és a járdaszegély mellé zökkentette az autót.\\f62 Jade-hez fordult, megragadta a vállát, ám csak azért, hogy leszaggassa róla a prémkeppet. Ezután felkapta az ablaktörlõ rongyot, és nekiugrott a lány sminkjének. Percekig dörzsölte az arcát, nyüszítve vonagló tiltakozásával mit sem törõdve.\Jade elernyedt, lehunyt szemmel várta, mi fõ ki a rohamból. A lucskos rongy nyaldosta a bõrét. Amikor úgy érezte, nem bírja tovább, erõtlenül a zsaru csuklójába\f54  kapaszkodott.\\endash  Engedj el \endash  kérte.\\f62 Bárd lehajította a rongyot. Végignézett Jade-en, s tekintetén látszott, hogy megint felfedezett rajta valami tûrhetetlent.\\f54\endash  Ne! \endash  sikoltotta a lány, s mindkét kezével a férfiba kapaszkodott. \endash  Ne! \endash  bugyborékolta. És ki\f62 robbant belõle a zokogás.\\f54 A zsaru nem hatódott meg. Nem ért rá a dührohamától.\\f62\endash  Mit mûveltél már megint, te eszement, hülye bige?! \endash  kérdezte, bár inkább csak akadémikusan.\Jade rábámult két tenyere ernyõje mögül, s éppen arra készült, hogy a bõgést szüneteltetve õ is emelt hangú kérdéseket tegyen fel, midõn Bárd vad mozdulattal az ócska rongyért nyúlt, és újfent az arcának esett vele.\\f54 A lány kivárta az alkalmas pillanatot, és ekkor rácsattintotta a fogait a pasas kézfejére.\\endash  Kopj már le! \endash  üvöltötte teli szájjal.\\f62\endash  Eressz el, mielõtt felpofozlak! \endash  tanácsolta Bárd fogcsikorgatva.\\f54 Jade kiköpte a kezét.\Elhamarkodta. A zsaru újra támadott, ezúttal a lány túlzó mellei ellen emelt kifogást: felhajtotta a pulóvert, és széthajigálta a kocsiban a melltartóba gyömöszölt válltöméseket.\Jade lebámult saját összekarmolt, vércsíkos hasára, aztán megtorpant a tekintete a zsaru hosszú ujjú, keskeny kezén, amely intim tájain ténykedett.\\endash  Hé! \endash  nyögte. \endash  Azért a saját mellemet nem téped le, ugye?!\\endash  A fejedet szeretném l\f62 etépni! \endash  közölte az õrjöngõ.\\f54 Hopp, megpillantott egy bújdonc válltömést a kosárkában. Lecsapott rá.\Félúton elbizonytalanodott. Ahhoz, hogy szert tegyen a szivacsra, Jade melléhez kellett volna érnie. Korrigálta mozdulatát.\Letépte a melltartót. A válltömés magától aláhullott.\Forrt a dühük.\Jade a zsaru nyaka köré fonta a karjait. Fogaik összekoccantak, nem mozi- és nem szerelmi csókban keveredett a szájuk. Dühödten harapták, megpróbálták elnyelni egymást.\Egyszerre csak a pasas kijózanodott.\Félretolta J\f62 ade-et, visszadõlt az ülésébe, lehunyta, majd kinyitotta a szemét, ám vonásai nem simultak ki jelentõsen.\\endash  Nos \endash  nyögte rekedten. \endash  Részemrõl újra fehér ember vagyok.\\f54 Jade még pihegett kissé. Azt kívánta \endash  de mit kívánta?!, akarta!!! \endash , hogy folytassák a \f62 kannibál csókot, hogy szétmarcangolják egymást, szakadjon le minden ruhájuk, vad lökésekkel birkózzon a testük, az õrület elszálltáig.\Bárd felé fordult, tekintete követte a férfi szájából serkenõ vércsepp útját, amint lassan az állcsúcsra gördül, majd lev\f54 eti magát a nadrág ölére.\\endash  Jézusom! \endash  nyögte. Tisztult az agya. Megigazította a pulóverét.\A zsaru öt ujjal hátratúrta a homlokába tódult tincseket. A lányra nézett.\\f62\endash  Majdnem megerõszakoltalak \endash  mondta.\\f54\endash  Én is téged.\Bárd kézháttal megtörölte a száját, a vérre bámult, majd vissza Jade arcára \endash  és a rongyért nyúlt.\\endash  Ne! \endash  A lány összetöppedt az ülésben.\\f62 Bárd megtorpant, keze irányt változtatott, a kesztyûtartóba kotort. Papír zsebkendõket húzott elõ.\\endash  Mit mûvelsz? \endash  kérdezte, szinte finoman törölgetve a lány arcát. \endash  Magaddal, másokkal, pláne velem?! Tudod, mit éreztem?! Ölni akartalak! Arra készültem, hogy felnyársaljalak és szétmarcangoljam a torkodat! Nem voltam ember! "Jézusom"?! Ennyi?! Délután felhívtam Tiltont, õ mondta, hogy ma este aligha tarta\f54 sz velünk kocsmázni, mivel órák óta fested magad, és máris úgy nézel ki, mint egy félbuzi. Aztán elriszáltál mellettem az utcán, és csak az illatodról ismertem rád: ugyanazt a szappant, dezodort használod, mint Tilton, s mióta nem dohányzom, olyan a szaglásom, akár egy vizsláé. Utánad eredtem. Te feltörted a babakocsit, én elcsentem az Audit, mert tudnom kellett, hová tépsz ebben a maskarában. Amikor megálltál a furgon mellett, továbbgurultam pár száz méternyit, eloltottam a lámpát és visszafordultam. Láttam, miként illegeted, mutogatod, fogdostatod magad, láttam, milyen hidegvérrel rúgod le a palikat. Tovább követtelek. És most itt és így vagyunk. Szégyenkezem. Undorodom. Mi volt abban a tetves furgonban?!\\endash  Nem tudom. Az volt a melóm, hogy lecsapjam a furgo\f62 n körül lézengõ palikat, és a kocsit a raktárhoz vigyem.\\f54\endash  Mi volt benne?! Láttam, amikor hátramentél a géppisztolyokkal, és azt is, hogy valami visszafutamított.\\endash  Semmi különös. Csak egy rakomány fegyver, gondolom. Meg két néhai egyén, langyosodófélben. \f62 Azok a pasik végeztek velük, feltehetõen a fegyverek átvétele után, akiket utóbb "hidegvérrel" lerúgtam. Sejtelmem sincs, mi történt.\\f54\endash  Nem tartod különösnek, hogy Nazir megbízásai mindig másként sülnek el, mint kéne?!\Jade, kissé ostobán, maga elé suttogott.\\endash  Megmentetted az életemet.\\endash  Azért, hogy személyesen öljelek meg. Tisztában vagy azzal, hogy mit tettem?!\A lány tudta már: lelkizés készül.\\f62 Bárd felnyögött, újra igazított a homlokában kószáló tincseken, de nem piperkõcségbõl, hanem kiújuló idegességében. Azután elõszámlálta ujjait, és vádlón felmeresztette azokat, egyiket a másik után. Jade attól tartott, hogy végül lemetszi valamennyit, miként a bûntevõk fejét.\\endash  Egy: kocsit loptam. Kettõ: tétlenül végignéztem a hóban folyó hiriget. Három: a következõ hirigbe be is avatkoztam. Négy: össze-vissza zúztam a lopott kocsit. Öt: dühömben majdnem kéjgyilkossá váltam. És mindezt zsaru létemre. Te minduntalan kiforgatsz emberi mivoltomból.\\f54\endash  Észrevettem \endash  bólintott a lány, s pimaszul hozzátette: \endash  Talán szakgyógyászhoz kellene fordulod.\\endash  Hozzád fordulok! \endash  hörrent a pasas. \endash  És mégiscsak megfojtalak!\\f62 Jade elõrehajolt, hogy zsebkendõt vegyen elõ a kesztyûtartóból. Fegyvere kicsúszott a tokból.\\f54 A stukker, melyet órákkal korábban kibiztosított, úgy döntött, itt \f62 az õ ideje, és dobhártyatépõ dörrenéssel csatlakozott a társalgáshoz.\A golyó átütötte a padlót. Csípõs lõporfüst keveredett Van Damme krémsûrû virágillatával.\Bárd visszaõrült.\\f54 Lecsapott az öntevékeny fegyverre. Úgy fogta, mint egy skorpiót. Meglengette J\f62 ade orra elõtt.\\endash  Fogadni mernék, hogy csecsemõ korodban már a cumidat is elsütötted! Adj hálát az úristennek, amiért nem a hónod alatt durrant el ez a szar!\\endash  Mit idegeskedsz egy kis malõr miatt?!\\endash  "Malõr"?! \endash  sikított a zsaru. \endash  Átfér az öklöm a padlóré\f54 sen!\\endash  Tilton fatálisan tévedett, mikor azt állította, hogy te nem mered kimutatni az érzelmeidet.\\endash  Ezek nem az érzelmeim, hülye, hirig bige! Ezek a már-már állati indulataim! Mostanáig azt sem tudtam, hogy szunnyadnak bennem!\\f62 Jade mégiscsak elõvett egy zsebkendõt, ezúttal lövöldözés nélkül. Bárdhoz hajolt, és letörölte a szája szélére dermedt vércseppet.\\endash  Úgy csókolok, mint egy vámpír \endash  merengett, közel a pasas arcához. Mutatóujját a zsebkendõbe dugta, és a fintorgó zsaru ajkához nyomta. \endash  Nyálazd meg. R\f54 ád száradt.\\endash  Mássz le rólam \endash  kérte Bárd.\\f62\endash  Nincs két órája, hogy végigfutottam az ismerõs pacákok során, szóba jöhetõ férfit keresve köztük. Tudom már, miért nem gondoltam rád. Elfojtásból. Azért nem jutottál eszembe, mert nem akartam \i\f54 ezzel\i0  is szembenézni.\\endash  Te jó isten! Mivel?!\\f62\endash  Te vagy a szóba jöhetõ férfi. Az egyetlen.\\endash  Mondd, konkrétan mirõl beszélsz? \endash  A zsaru kezdett újra becsavarodni. Szeme tágra nyílt, mellkasa hullámzott.\\f54 Hirtelen lesöpörte a lányt a válláról, elfordította az indítókulcsot, és a gázra taposott.\Az Audi az út közepére repült, megrázta a farát, de folytatta a száguldást.\\f62 Jade az elharapott nyelvébõl serkenõ vér sós ízét kóstolgatta.\\f54 Bárd rövid töprengés után megszólalt.\\f62\endash  Figyelj jól, istenverte, hirig bige! Megõrülök tõled, és ez már-már ugyanaz, mintha érted õrülnék meg. Nem kell átitatnunk a kapcsolatunkat mindenféle érzelgõs baromsággal. Húsz perce sincs, hogy a halál torkában jártál, korai még a cinizmus. Azzal foglalkozz, ami történt. Lásd be: szakítanod kell Nazirral, és eg{\f54 y}általán, ezzel az életformával. Miért nem elég neked a korodbeli csitrik természettõl fogva zûrös élete?\\endash  Most kiköpötten úgy nyilvánultam meg, miként az egy korombeli csitrihez illõ. Kis híján szerelmet vallottam neked. Pedig nem is errõl van szó. Különben mindegy is, mert csípõbõl rávágtad: cinizmus.\\endash  Tudod, hogy nézel ki ebben az útszéli lotyó-maskarában, hupisárgára festett hajjal, rongyos fuszekliben, lila combokkal?! Tudod, milyen borzalmas pacsuliszag árad belõled?! Tudod, mi lesz, ha valamelyik fegyverüzér megtalál?! Tudod, mi lesz, ha õk futni hagynak, de a zsaruk rád akadnak?!\\f54\endash  Tökéletes biztonságban érzem magam, akár a kandalló mellett. Legszívesebben hozzád gömbölyödnék, a számba kapnám a hüvelykujjamat, és elaludnék.\\endash  Nem veszel le a lábamról.\\endash  De. Tegnap éjjel nem aludtam, amikor bejöttetek Tiltonnal jó éjt-csókozni. Úgy elmondtam volna, milyen mélyen éltek a lelkemben, milyen nagyon szeretlek benneteket. Szeretnék a lábaitok elé gömbölyödni, mindig a közeletekbe vágyom, és alig tudom elmondani, mert félek, hogy ha beszélek róla, elfoszlik a szeretet, de ez nem lehet, igaz!?\\endash  Jade!\\endash  Ne szólj rám. Befejezem. Arra kényszeríted magad, hogy mindenáron gyereknek láss engem. Úgy aggódsz értem és dühöngsz rám, miként a gyerekéért aggódik és dühön\f62 g az ember. Ha elfogadnál annak, aki vagyok, ha nõszámba is vennél, íziben másként festene minden.\\endash  Nem kényszerbõl látlak gyereknek, hanem azért, mert gyerek vagy. Hónapokig titkon találkozgattunk Tiltonnal, nehogy összezavarodj egy zsaru barát miatt. Komolyan, úgy bujkáltunk, mint a tiltott szeretõk. Az én bûnöm, hogy nem bírtam így folytatni, én akartalak mindenáron megismerni, miután a Drill Bárban visszautasítottál. Fogalmam sem volt, hogy ebbe majd bele is õrülök, hiszen eszeveszetten féltem attól T{\f54 i}ltont, hogy õ temessen el téged. Vedd már észre, hülye bige, te tartod életben az egyetlen barátomat!\\endash  Egyszóval akként aggódsz értem, ahogy egy áramfejlesztõért aggódik az ember?! Nevezz hát el engem is valamidnek, mondjuk a te egyetlen dinamódnak, vagy \f54 igaz generátorodnak! Seggfej!\Az Audi a ház elé kanyarodott.\\f62 Bárd áthajolt Jade elõtt, és kilökte az ajtót.\\f54\endash  Menj fel, nyugtasd meg Tiltont, és fürödj meg. Leteszem valahol a kocsironcsot, és én is jövök.\\endash  Fordulj fel.\\endash  Ez a beszéd illik egy rendes csitrihez.\Bárd gázt adott, és elsöpört. Az ajtó a sarok táján becsukta magát.\\\\f62 Jade rohantában megtorpant. Két hatalmas, postakocsira illõ, ódon faláda ácsorgott a nappaliban, eltorlaszolva a bejáratot.\\f54\endash  Utazunk? \endash  kérdezte.\Tilton nem felelt rögtön, két percébe is beletellett, míg befogadta a lány látványát.\Majd így nyikkant:\\f62\endash  Részemrõl mindenre nyitott vagyok.\\f54\endash  Akkor utazzunk. A hó már leesett, hamarosan a tengerszemek is befagynak. Korcsolyát kérek karácsonyra. Mi ez a cucc?\\endash  Ócskás barátod ajándéka. Négy görnyedt pali trógerolta a szoba közepére. Köszöntek, és távoztak. Vártalak, hogy élve érkezz, és felnyisd a küldeményt. Bárdot nem láttad?\\f62\endash  Meg is haraptam, különben õ is engem.\\f54\endash  Pocsékul festesz.\\endash  Igaz barátod mindjárt jön, csak letörli ujjnyomait a kocsiról, amit lopott. Túlélt több szélütést, és még az érzelmeimbe sem fulladt bele. Megfürdöm, mert úgy rémlik, hánynotok kell, ha rám néztek.\\endash  Nem tagadom \endash  bólintott Tilton.\\f62 Jade átszökkent az egyik útonálló láda fölött, és a fürdõszoba felé siete\f54 tt.\A szaxis utána szólt.\\endash  Mit mondtál Bárdról?\\endash  Rühellem a pasast.\\endash  Kár értetek \endash  sóhajtott Tilton.\\endash  Hogy' érted ezt?\\f62\endash  Ennyi érzelem akár egy égig érõ szerelmet is eltáplálna.\\endash  Mi ez az ócska kerítõ-szöveg?\\f54\endash  Menj fürödni.\Jade az ajtófélfába markol\f62 t. Toppantott dermedt lábával, amitõl az csillagszikrás fájdalommal életre kelt.\\endash  A kurva életbe! \endash  jajgatott a lány. \endash  Megyek! A könnyeimmel fogok zuhanyozni! Csípõig lefagyott a lábam, letört a bokám, hasi szerveimben hurut tombol, mindenki ellenem lõdö\f54 zött és velem ordított ma. Isteni nap volt.\\endash  Te voltál kovácsa.\\endash  Ó, te kínai bölcs!\\f62\endash  Jut eszembe, az ismeretlen kínai bölcs óv az olyan embertõl, akinek a szava nem, csupán a hangja ver visszhangot a kútban.\\f54\endash  Tehát ne ordítsak?\\endash  Megtennéd?\\endash  Drága Tilton: kérjed, hogy borotváljam tarra a fejem, és menjek el buddhistának. Kérjed, hogy fojtsam vízbe magam. Kérj bármit!\\endash  Bármit?\\endash  Bármit?! Mindent kérhetsz, Tilton!\\f62\endash  Menj, fürödj meg, mert nem szokásom szakadt nõimitátorokkal bájfecsegni.\\f54\endash  A diszkriminálás nem demokratikus.\\endash  A szakadt buzi sem szalonképes.\Jade sóhajtott; ezt az asszót elvesztette, Tiltonnál maradt az utolsó szó.\\f62 Benyitott a fürdõszobába, és legott szemközt találta magát a tükörrel.\\f54 Éles sikoly tépázta szét a csendet.\\endash  Mi van? \endash  érdekl\f62 õdött a szaxis a nappaliból.\\f54\endash  Igazad \endash  nyögte a lány, háttal az ajtónak.\\f62 Fél óra múlva jött elõ. Hajáról eltávolította a pintysárga festéket, arcáról a szétmázolt sminket, testérõl a vért. Tárnicskék frottírköntösben rogyott a fotelba. Lábszárát, combját \f54 karmolások ékesítették.\\f62 A jámboran sörözgetõ pasasokra nézett, elõbb az egyikre, majd a másikra.\\endash  Melyiktek vállal kisebb hasmûtétet?\\f54\endash  Rajtad? \endash  kérdezte Tilton óvatosan.\Jade bólintott.\\f62\endash  Ki kéne szerelni néhány üvegszilánkot a hasamból. Külsõleg.\\f54\endash  Menj a szobádba \endash  szólott Bárd. \endash  Ravatalozd fel magad az ágyon.\\f62 Kisvártatva utána ment, és az olvasólámpa nem éppen vakító fényében a hasa fölé hajolt. Fájdalmas dolgokat mûvelt, ám minden kellemetlen mozdulata végén letett egy üvegforgácsot az éjjeliszekrényen heverõ könyv borítójára. Legvégül fél flaska alkoholt locsolt végig a lányon, s azt mondta:\\f54\endash  Most jön a feketeleves.\\endash  Éhes is vagyok.\\endash  Kérlek, gondolkozz: mit hagytál szét a különféle vérfürdö-színtereken?!\\f62\endash  Ujjlenyomatot semmiképpen, dupla kesztyûben mentem el itthonról, és csak a te lopott kocsidban bújtam ki belõle. A furgonban maradt a kicsi tatyó, de az úgysem az enyém volt, a kukából szedtem ki ma délután. Egy doboz cigi volt benne. Nemde, én nem dohányzom!? Jaj, a szandim! Az is ott maradt. {\f54 D}e ne búsulj, azt is a kukában találtam, sosem hordanék efféle kiscipõt. Tudod, kié lehetett? Hamupipõke valamelyik nõvére kaphatta egy csodás bálon, de alighogy hazabicegett benne, bevágta a szemétbe, mert baromira törte a lábát. Ekkora bütykei lettek, ni\f54 ! \endash  Jade felmutatta az ökleit, és Bárdra mosolygott. \endash  Rendben letetted az Audit? Egy árva ujjnyomot sem hagytál szét benne?\A zsaru elvigyorodott.\\endash  Steril a kocsi, ne izgulj. Utánad hoztam az összes melleidet, meg a többi cuccodat is. Reggelre belepi a hó\f62  az Audit, ettõl persze az én szégyenem nem kisebbedik. Felnyitod a ládáidat?\\f54\endash  Mindjárt. Csak egy kicsit még ünnepibbé kéne tenni a hangulatomat.\Bárd meghökkent.\\endash  Ünnepi a hangulatod?!\\endash  Ünnepiesedik. Tudom, hogy vérciki, de gondolj bele te is. Csupa go{\f62 nosz komisztevõvel, nem pedig nyájas polgárokkal afféroztunk. Egyik brigantibb volt, mint a másik. Életünket és vérünket akarták. Naná, hogy javul a hangulatom, hiszen itthon vagyok, üvegtelen a hasam, már nem úgy néztek rám, mint egy kosár kukacra, és ké}t\f62  gyönyörû kincsesláda áll a nappaliban. Tudom, melyikben van a medál, mert annak a ládának forróbb az aurája. Fogadunk?\\f54\endash  Eleve vesztes vagyok \endash  legyintett a zsaru.\\f62 A lámpa fénye, akár egy színezüst gombostûfej, visszatükrözõdött a pupillájáról. Vonásai el\f54 lazultak.\Jade felemelte a kezét, s mutatóujjával megérintette a férfi homlokát.\\f62\endash  Tudod, hogy már nem kockás a fejed? Amikor golyós vagy, függõleges ráncok jelennek meg az orrod fölött, és találkoznak a homlokodat szeldesõ vízszintes barázdákkal. Olyankor\f54  úgy nézel ki, mint egy matekfüzet, aki hárpia is.\\f62\endash  Szörnyen hülye vagy. Amikor hallgatlak, az jár a fejemben, hogy ilyen szöveggel meseíró vagy ügyvéd lehetnél. Amikor nézlek, arra gondolok, hogy ilyen külsõvel mindenki kedvence lehetnél.\\f54\endash  A ragya akar mindenki kedvence lenni.\Tilton hangját hallották.\\endash  Érdekel valakit a friss meleg jázmintea?\\f62\endash  Engem! \endash  kiáltott Jade. \endash  Rettentõen felcsigáz!\\f54 Bárd folytatta:\\f62\endash  El tudlak képzelni gyerekekkel és állatokkal körülvéve, lazán feltûzött hajjal, kecsesen kivágott, bõ szoknyás ruhában, mezítláb, egy vidéki ház tornácán, nyáridõben, alkonyattájt, amikor a fények legszebben illenek a színeidhez. A te elevenséged, száguldó temperamentumod nem városba való.\\f54\endash  Egy zsaru, aki romantikus. Képzeld el, fejném a tehenet, \f62 kecskét, hasogatnám a tûzrevalót, és a gyerekeimet lóháton szülném meg, vagy a jászolban, a szalmán.\\endash  Teszem azt. Te folyton mesélnél nekik, azt sem tudván, hogy éppen mesélsz, midõn Hamupipõke nõvérének tyúkszemét, netán a kockás homlokú zsarut emlegetné\f54 d. Azért nem illesz ebbe a világba, mert túlteng benned az életöröm.\\endash  Feledve van a hirig bige?\\endash  Nincs feledve.\\endash  Szóval haragszol is, meg nem is?\\endash  Amolyan félkockás vagyok.\\endash  Süssek neked bundás kenyeret?\\endash  Megillet némi jutalom az operációért.\Kirobogtak a nappaliba.\Jade Tiltonra nézett, és sugárzón közölte:\\endash  Megbocsátott!\A konyhafrontra perdült, tojásokat tört fel, olajat hevített.\\f62\endash  Tilton, látnod kell a havat. Észveszejtõen szépséges. Képzeld el, mit mûvelt a fákkal, nem is hinnél a szemednek: bepelyhezte, betakarta õket. Legtöbbjüknek még nem volt kedve levetni a lombját, hiszen gyengéden napsugaras volt az indián nyár, ráértek v{\f54 o}lna a tetszhalállal. Láttam egy egész allét, talpig lombban, böhönc starking almákat lóbálva, a hó úgy borult föléjük, akár az oltalmazó ég, vagy mint egy iglu. Ez az igazi karácsonyfa, nem gondolod!? Amit senki nem nyû ki a földbõl, amit nem te díszítesz\f54  muszájból, mivelhogy hagyomány van. Szóval ez a hó ajándékot hozott nekünk, hátha van szemünk meglátni páratlan szépségét.\Tilton megköszörülte a torkát. Bárdra nézett.\\endash  Hol jártatok? Arborétumban?\\f62 A zsaru rosszkedvûen vállat vont.\\f54 Jade megforgatta a kenyérszeleteket a tojáshabban.\\f62\endash  Anyámék minden évben vettek egy lemészárolt fenyõfát, teleaggatták villódzó villanyégõkkel, és a szegény fa ott oszladozott hetekig; egész fenyõerdõk agóniája az ember szeretetünnepe. Nem vagyunk mi barbárok? Áldozatot mutatunk be olyan hagyományok oltárán, amelyekrõl már csak homályos sejtésünk van. Libát, pulykát, malacot, bárányt, fenyõt áldozunk. Most olvastam, hogy egyes helyeken tavasszal az apanép kivonul az erdõre, lebaltáznak egy sereg sudár nyírfát, és felállítják a {\f54 k}ertkapuban, egyszerûen azért, hogy mindenki tudja: szûzlány van a háznál. Jöhetnek a kérõk. A szûz is mindjárt megjön, éppen csak beszaladt a városba, könnyû kis küretre.\\f54 Bárdnak elállt a lélegzete.\Jade beleejtette a kenyérszeleteket a forró olajba.\\endash  Nem{\f62  akarok barbár lenni. Ha nem lesz fenyõfa a kertemben, kert híján, akkor inkább veszek egy mûanyag karácsonyfát, és amikor hagyomány van, kinyitom, mint egy esernyõt, aztán a hagyomány múltával összecsukom és elteszem. Berakok néhány fenyõgallyat a szobáb}a\f62 , az illatukért, és megsütöm a fahéjas, szegfûszeges, mézes süteményt. Szilveszterkor malacvérben dagonyázunk, húsvétkor bárányéban, karácsonykor pulykákat öldösünk. Barbárság.\A zsaru levegõt vett.\\endash  Mennyivel lélekemelõbb embereket öldösni, nemde!? \endash  mon\f54 dta. \endash  Jut eszembe: mostál kezet azóta?\\endash  Mostam \endash  bólintott Jade.\Tányérra szedte a sárgálló kabátban gubbasztó kenyérszeleteket. Megterített, és asztalhoz vezényelte a pasasokat.\\f62\endash  Tudom, mit akartál sugallani a kézmosással \endash  szólt késõbb. \endash  Nem figyelté\f54 l. Arról beszéltem, hogy barbárok vagyunk.\\endash  Jól van, megnyugtattál \endash  biccentett Bárd.\Az éjjeli lakoma végeztével Tilton a szájára vonta szaxiját.\Jade a két láda közé lépett. Az ajtóban állóra mutatott.\\endash  Ebben van a medál.\\endash  Süt az aurája \endash  hagyta rá a zsaru.\Nem csak a medál volt a ládában.\\f62 Amikor Jade áhítatos mozdulattal felemelte a fedelet, a pillangó-hölgy valósággal kiemelkedett belõle, mint aki hosszas kuporgás után talpra szökve kinyújtózhat végre.\\f54\endash  Ez él? \endash  kérdezte Bárd, a stukkerével játszogatva.\Jade fütyült a cinikusra, kisegítet\f62 te a fekete pillangót a szõnyegre, elsimította szárnyait, és a maszkja mögé kukkantott. Rizspor-fehér, kifejezéstelen arca láttán visszaigazította az álarcot. Kecsesen meghajolt, és táncra perdült a vörösarany hajú lánnyal.\Tilton fújta nekik a csûrdöngölõ\f54 t.\\f62\endash  Hol akarod tartani? \endash  kérdezte a zsaru, midõn a kifulladt táncosnõk a szõnyegre pilledtek.\\endash  A szobámban. Kérd fel a barátnõmet, szívesen táncolna veled.\\f54\endash  A szafari-kalapom nélkül sosem lepkézek.\Jade a tenyérnyi szobába kísérte vendégét, és hellyel \f62 kínálta az ablak mellett. A pillangó-hölgy leereszkedett a támlátlan székre, és kibámult a pelyhezõ hóba, a platánfa csillámszikrás ágaira.\Jade visszatért a ládához, és óvatosan kézbe fogta az egyik, zizegõ szalmába burkolt csomagot. Szálról szálra fejtette le a védõréteget.\\f54 Tündökölt a szeme izgatottságában.\Óezüst figurát tartott a kezében, s az belesimult két tenyerébe. Az ágaskodó ló egyetlen szarva mesterien csiszolt hegyikristályból készült.\\f62 Tilton letette a szaxofont, és nehézkesen felállt a fotelbõ\f54 l.\\endash  Odamehetek? \endash  kérdezte. \endash  Megnézhetem?\\endash  Az unikornis \endash  suttogta Jade.\Tovább kutatott.\A szaxis lekuporodott mellé, és ámultan nézegette az egyszarvút. Majd a sárkányfigurát, amely smaragd szemmel hunyorgott a lámpafényben; a szárnyas lovat, amely he\f62 gyikristály réten legelészett; a zafírszemû, jóllakott baglyot.\Gyöngyház fedelû dobozt találtak, s az csilingelõn zenélni kezdett, amikor felnyitották a fedelét. Belül, pirosló plüss fészekben ezüst ékszerek lapultak: a türkizszemû bagoly kitárt szárnyakkal ölelte az ujjat, amelyre ráhúzták; a gyûrûforma, parányi sárkánykölyök úgy simult Jade mutatóujjára, miként az anyjához; a középsõ ujjra kívánkozó, nyújtott könnycsepp-forma gyûrûben jókora gránátkõ izzott, oly kifinomultan játszadozva a ráhulló fénnye\f54 l, miként érett asszony az izgalmas férfival.\\f62 Öklömnyi gömbök, tojások következtek: a csiszolt kövek drágakõ-lenyomatokat õriztek, Tilton szinte valamennyinek tudta a nevét, és nem restellette sorra becézni õket.\Apró ezüst dobozkából a holdkõ medál is elõkerült. Jade a szájához emelte, leheletével átforrósította, majd a fény felé emelve figyelte, hogyan húzódik vissza a párafátyol, miként sejlik elõ a kõ pazar szépsége.\\endash  Még ne vedd fel \endash  óvta Tilton. \endash  Tedd az ablakba, holdfényre, hogy feltöltõdhessen. Azután óvatosan, lépésrõl lépésre közeledj hozzá. A holdkövet rohammal nem teheted a magadévá, õt csak gyöngéd szeretettel hódíthatod meg, feltéve persze, hogy nem viharos viszonyra, hanem tartós kapcsolatra vágysz.\\f54 Bárd felhorkant.\\endash  No lám, boszorkánymester a legjobb barátom. És a banyatanonc mohón kortyolja ajkairól az igét.\\f62\endash  Ironizálhatsz \endash  vigyorgott a szaxis. A tenyerében lapuló, tompa fényû követ nézte. \endash  Õ nem hivalkodik, nem tündököl, nem engedi át a tekintetet, ám éppen visszafogottsága, intim játékossága teszi értékessé. Ez a kõ úgy viszonyul a gyémánthoz, mint az igazi élet a reklámfilmek világához. Elsõ ránézésre az utóbbi látszik szépségesnek, holott csak átlátszó csillogással üres. Jade, ha a holdkövet meg akarod szerezni, úgy fogj hozzá, akár{\f54  }ha életed pasasát akarnád magadhoz szeretni. Igen, szeresd magadhoz. Nézd meg jól, ez a kõ belül él, nem a felszínen, mint a gyémánt. A holdkõnek mélye van, engedd, hogy befogadjon, s visszatükrözzön, mint a szerelem.\\f54\endash  Jézusom! \endash  nyögte Bárd.\Jade felkapta a fejét.\\endash  Szánlak, te szegény. Még nem is mentünk messzire, és máris lemaradtál?!\\f62\endash  Konkrétan azért nyöszörgök, én, szánandó pór, mert szívesen veletek tartanék, ha nem hiányoznának a vonatkozó képességeim. úgy fest ez a dolog, hogy ti adó-vevõk vagytok, én csupán vevõ. Úgy is mondhatnám: van hallásom, csak nem sztereó. Ne zavartassátok magatokat. Élvezettel figyellek benneteket. De mint kívülrekedt, olykor kénytelen vagyok hangot adni kételyeimnek.\\f54\endash  Én értelek \endash  bólintott Tilton szeretettel.\Jade megdö\f62 bbent tõlük, nem elõször, de ezúttal nem tépelõdött ezen, mert más kérdés foglalkoztatta. Tiltonra nézett.\\f54\endash  És ha nem tudom magamhoz szeretni? Ha nem kellek neki?\\f62\endash  Az olyan volna, mint ha nem tudnád megszerettetni magad életed pasasával. Nem egyszerû kudarc, hanem totális csõd lenne.\\f54\endash  Miért ne tudnád? \endash  csodálkozott Bárd a lányra.\\f62\endash  Mondjuk, azért, mert a holdkõ eltökélné: márpedig õ nem hagyja levenni magát a lábáról, ha fene fenét tunkol, akkor sem. Lehet, hogy ez a példány egy fafej?! Egy konok, isten\f54 verte hülye?!\\endash  Mint? \endash  kérdezte a szaxis.\\f62 Jade nem válaszolt. Átgázolt a térdig érõ szalmán, és felnyitotta a második ládát.\Megtalálta az álarcokat, amelyek selyemszerû, mégsem fényes anyagból készültek. Legtöbbjük fekete volt, csupán mintájuk különbözött. Az egyik maszkot széttárt szárnyú, csillámló pillangó takarta, a másikra kibontott pávafarkat hímeztek, a harmadikon kisebb lepkék pihentek, egyik a szemöldökön, a másik a járomcsonton; a következõ két ellentétes arcfélbõl állt, az egyik sírt, a másik \f54 nevetett; egyik-másik maszkot pókháló vagy tüllfátyol egyénítette, esetleg madársereg repdesett rajta.\\f62 Elõkerült egy furcsa ruhadarab, a hasított bõr legging és a farmernadrág egybeforrott változata. Jade felkiáltott: \i\f54 lónadrág!\i0  és íziben belebújt. Úgy tetszett, mintha a testrevaló kifejezetten neki készült volna.\\f62 Talált továbbá egy egészen furcsa holmit, amely elsõ ránézésre olybá festett, mint egy nagy maréknyi, összegyúrt pókháló. Amikor szétbontotta, kiderült, hogy különös kelmébõl szõtt kezeslábast tart \f54 a kezében. Felöltötte, s a pacákok színe elé perdült benne.\\f62\endash  Lepetézek \endash  suttogta Bárd. \endash  Sõt: lerakom a póktojásaimat.\\f54 Tilton semmit sem szólt, de arca elárulta, hogy a modell elnyerte tetszését.\A fekete alapon ezüstszürke pókhálóban parádézó lány felte\f62 tte a ruhához illõ maszkot, s midõn vidáman forgolódott a szõnyegen, a zsaru újabb bornírt megjegyzésre ragadtatta magát.\\endash  Fogadjunk, hogy a holnaputáni lapok bûnügyi rovatában találkozunk legközelebb ezzel a cuccal.\\f54\endash  Pazar ötlet! \endash  ujjongott Jade.\Felpr\f62 óbált még néhány holmit, a nindzsa-maskarától a fél szobát beterítõ felleghajtóig, csatos, pántos, szöges bõrmellényeket.\Azután megtalálta a korcsolyacipõt, és ettõl teljesen elszállt.\A magasszárú, prémmel bélelt, fûzõs bõrcipõ a lábára olvadt, a keskeny\f54  korcsolyavasak vakítóan fénylettek.\\endash  Nem lehet igaz \endash  sóhajtotta Jade. \endash  Hiszen csak az imént kértem, és íme, itt van.\\f62\endash  Parafenomének között ez már csak így megyen \endash  dünnyögte a zsaru. \endash  Az õsz csont megérezte, mit kívánsz, és a kori menten ide teleport\f54 ált. Jól áll a lónadrághoz.\\endash  Miért kaptam mindezt?\\f62\endash  Mielõtt tovább bontogatnád a mikulás-csomagokat, sóhajts még néhányat, s amire vágysz, megtalálod.\\f54\endash  Tudod, hogy szép lenne?!\\endash  Persze, hogy tudom, én is voltam kisfiú. Mit szólnál pár száz ólomkatonához?\\f62 Jade letelepedett a szõnyegre, levette a korcsolyát, néhány percig forgatta, simogatta, dédelgette, majd visszahajolt a láda fölé.\\endash  Inkább egy gyönyörû, régi órára vágyom, szép hangúra.\\f54 Ott volt az óra, szalmába burkolva. Nem nagyobb, de érdekesebb egy{\f62  táskarádiónál, szekrényét fából faragták, csiszolt hegyikristályokkal kirakott számlapját domború üveglap fedte, s amikor a kismutató a tizenkettes számra simult, az óraszekrénybõl kibújt egy rejtett fiók, amelyben kecses táncos-figurák forgolódtak menüe}tt-dallamra.\Tilton a térdét csapkodva, izgatottan nevetett.\\endash  Kívánj még valamit!\Jade eltöprengett.\\f62\endash  Lássuk csak, mire vágyom?! Sajnos, semmi kézzel fogható nem jut az eszembe. Vágyaim immár érzelmi természetûek.\\f54 Ezután sorra bontogatta a többi csomagot.\\f62 Apróbb-nagyobb csecsebecsék, dísztárgyak kerültek elõ; fából, fémbõl, üvegbõl metszett holmik, aminõket nem a nappaliban álló vitrinben tart az ember, hanem a hálószobájában, az ágyához közel, hogy reggel, amikor kinyitja a szemét, azokat pillantsa meg elsõül; és e privát hangulatkeltõ szerek \endash  amelyek idegennek talán semmit sem nyújtanak \endash  édes-kedves ízt adnak a napkezdetnek.\A különféle figurák ízelítõt hoztak mindabból, amit az emberi képzelet, játékosság és mesélõ kedv szép ízléssel teremhetett.\\f54 Jade \f62 a láda fenekén gömbölyödõ, utolsó csomaghoz érkezett.\\f54\endash  Mi lehet? \endash  kérdezte Tiltont.\\endash  Talán a Kék Kristály \endash  vélekedett a kérdezett.\\endash  Mi az?\\f62\endash  Megkapod a könyvet, amelybõl megtudhatod. Gyerünk, törd fel az utolsó pecsétet.\\f54\endash  Varázsinasok egymás közt \endash  morogta Bárd.\\endash  Profánkodunk? \endash  vigyorgott Tilton.\\f62\endash  Úgy festetek, mint a megbûvöltek.\\f54\endash  Igen, mert kicsit boldogok vagyunk.\\endash  Erre való hajlammal én is bírok, csak a képességem hiányzik hozzá.\\endash  Ne búsulj, dalonc barátom, képességed is létezik, csak látens.\\f62 Jade kiemelte a gömbölyût a ládából, de nem mert nekikezdeni a szalmának.\\endash  Figyelj csak, házi orákulum. Mit is mondtál az elõbb? Az utolsó pecsétrõl?\\endash  Azt hiszed, hogy ez egyszerû ajándék? Nem, Jade. Bonyolultabb vagy primitívebb ez. Ha elfogadod, nem csupán tárgyakat fogadsz el. Ha feltöröd az utolsó pecsétet, visszavonhatatlanul más leszel; akkor elfogadod a különbözésedet. Nem különb leszel, hanem könnyebben megkülönböztethetõ. Játsszunk a képzelettel, hiszen errõl szól a küldemény: ezek a holmik va{\f54 lamilyen oknál fogva különleges örömöt okoztak a gazdájuknak, talán azáltal, hogy megnyugtatták, felderítették, meséltek neki, mulattatták, serkentették a fantáziáját, mély gondolatokra ösztönözték, mit tudom én. Ezek a tárgyak, mivel rendelkeznek ezzel a m}ágikus képességgel, bármit mondjon is errõl az Akadémia, nem kerülhetnek olyan tulajdonosokhoz, akik érzéketlenek rájuk. Vedd olybá, hogy ez a különös, valamiképpen eleven hagyaték hozzád kívánkozott, ezért kaptad meg. Feltöröd?\\f54\endash  Feltörjem? \endash  Jade a szaxisra nézett.\Tilton halványan vállat vont.\Ezután Jade a zsarut szúrta fel a tekintetére.\Bárd elmerengett.\\endash  Szerintem ez újfent amolyan kelepce-szagú dramaturgiai fordulópont. Ha rosszul válaszolok, a bige elszúrhatja az életét. Itt csak egy megfontolt, l\f62 ehetõleg intenzíven szemüveges, nagyszakállú gyermek-pszichológus segíthet.\\f54\endash  Bárd!!!\\f62\endash  Ó, a francba! Hát mi változhat?! Legfeljebb talpig pókhálóban fogsz kísérteni éjjelente, szerenádot adsz a holdkõnek, hogy elnyerjed vonzalmát, s ha mégsem nyered el, a\f54 kkor besavanyodsz. Hozzám adod a pille bábut, és ha ragályos ez a dolog, én el is veszem. Törd fel! Viszont hadd mondjak valamit az én földhözragadt, józan, zsaru eszemmel: gyújts gyertyát, ha tudod, mi a kegyelet. Ha ez a sok ámok, amit összehordtatok, fikarcnyit is való lehet, ócskás barátod aligha él már.\\endash  Dehogynem él! Nagyon is él, csak éppen becsukja a boltját, mert Jaco Montana építkezni akar azon a környéken.\\endash  Nofene. Eszerint nem fogtam mellé. Jobb, ha meggyújtod az emlékgyertyát.\\endash  Mondd, Tilton, mi barátit találsz ezen az alakon?! \endash  dühöngött Jade.\\endash  Nem tudom \endash  habozott a szaxis. \endash  Talán a szemét. Jópofa szeme van. Olyan barátin néz vele. Az is lehet, hogy a Borsalino-kalapjáért kedvelem.\Bárd megköszörülte a torkát.\\endash  Az esti körülmények, no m\f62 eg a szeánsz miatt még nem nyílott alkalom, de most megemlíteném, ha már úgyis szóba került: Montana visszakapta köveit, s olyannyira megörült ennek, hogy holnap délután kettõkor látni akar az irodájában.\\endash  Pezsgõt kapsz \endash  bátorította Jade.\\f54\endash  Nem kétséges. Amint az sem, hogy Montana tudni akarja majd, miként leltem a köveire.\\endash  Jól figyelj, zsaru. Csináld utánam: lesütöd a szemedet, és megrezgeted a pilláidat. Azután felvágsz a tekinteteddel, majd leviszed azt féllaposba, és finom mosollyal bevallod: virtuóz vagy zsarunak. Ennyi. Gyakorold.\\endash  Montana nem hülye.\\endash  Hülye, vagy sem, kénytelen lesz hinni neked.\\f62\endash  Nem lepõdnék meg, ha élénken érdeklõdne irántad.\\endash  Nyugodtan mondd meg neki: köszike, jól vagyok, nõ a körmöm, ha le nem rágom.\\f54 Tilton türelmetlennek látszott.\\endash  Törd már fel! \endash  rimánkodott.\\f62 Így hát Jade nem halogathatta tovább, kihámozta a gömbölyût a s\f54 zalmából.\A kisebb játéklabda nagyságú, ám annál súlyosabb darab kristálygömbnek bizonyult.\\endash  A varázsló mozija \endash  örvendezett a zsaru, "már csak ez hiányzott" arckifejezéssel.\Jade a két tenyere közé fogta a gömböt, és belenézett.\Apróbb-nagyobb gyöngycsep{\f62 peket, felhõgomolyokat, tétova kékeket és rózsaszíneket látott benne, és a szobát kicsiben; látta Tiltont vigyorogni, Bárdot a szemöldökét fejtetõn álló V-re húzni, látta a saját arcát, szeme zöld ragyogását; aztán egyszerre csak belelátta az egész világo}t\f62 , és annak részleteibõl mindazt, amit csak akart, és játszott egy keveset: nézett benne egeret, virágot, hóvihart, villámló eget, levét folyató görögdinnyét, szagolt orgonát, siklott korcsolyán.\Gondolta, elmélyítette kapcsolatát a gömbbel. Megkérdezte tõle a jövõjét.\Talán rosszul tette fel a kérdést. A varázskristály mindenesetre azt mímelte, hogy õ csak egy gömböc tükör.\\endash  Mi van? \endash  firtatta a zsaru, látván, hogy Jade leteszi a játszószert. \endash  Nem mûködik az üveged?\\f54\endash  Nem üveg \endash  mondta Tilton. \endash  Hegyikristály.\\endash  Biztos van különbség \endash  bólintott Bárd.\\f62 Jade végignézett a szõnyegen elhelyezett tárgyakon.\\f54\endash  Ez egy vagyon \endash  lehelte.\\endash  Mindent összevetve, egy rozzant kocsit sem kapnál ezért a cuccért \endash  állapította meg az áldott érzéketlen zsaru.\\endash  Mi volna, ha nem a dolgok piaci értékét néznéd?!\\f62\endash  Hanem? A dolgoknak mijét nézzem? Oké, akármi másukra vetem a tekintetem, nyögnöm kell: "ez egy vagyon". Csak ne látnám most is magam elõtt azt a felemás nemû, rikító hajú, felcsúszott szoknyájú akárkit, amint cigarettafüstöt fújogatva illegeti magát a bugyijától szédülõ pasiknak. Csak ne látnám azt a profi rúgást, majdnem egyidõben mindkét lábbal, mellyel két balekot hatástalanított egy csapásra. Tilton, képzeld magad elé fogadott leánykádat, midõn a szügyig érõ hóban h\f54 úzza-vonja a lerúgott palikat.\\endash  Tök skizó vagy. Fordulj szakorvoshoz \endash  javallotta Jade.\\f62\endash  Ettõl féltem, és lám: kiderült. Én vagyok skizó.\\f54\endash  Ki más?! Nos, ha a továbbiakban tudtok nélkülözni, aludni mennék.\\endash  Persze \endash  bólintott Bárd. \endash  Szép álmokat. Mi jól\f62  elleszünk ebben a jászolban, elkérõdzünk a szalmán, jámborul, mélán.\\f54\endash  Azt mondod, álljak neki takarítani? Most?\\endash  Ne halaszd holnapra, amit én is megtehetek.\\endash  Okos beszéd.\\f62 Jade visszavonult. A holdkõ medált a párkányra helyezte, bebújt a takaró alá, aztán csak bámulta a platánfát az ablak elõtt, a pillangó-hölggyel együtt.\\f54 Hiába várt, a szaxi nem szólalt meg.\A pasasok halkan beszélgettek, fel-felnevettek, majd a hangok mormolóvá távolodtak, és a lány elúszott egy álmon.\\\Jade fel nem foghatta, minek ör\f62 ül Nazir. A madám vigyorgott, mint egy koponya. Hellyel kínálta a lányt, majd leült vele szemközt, és egy marék bankjegyet dobott kettõjük közé az asztalra.\\f54\endash  A tiszteletdíjad \endash  mondta. \endash  Költsd el. A megbízóm elégedett a munkáddal.\\f62\endash  A kedves illetõ lehet\f54  elégedett, én nem vagyok az. Elfelejtetted megemlíteni, hogy bonyodalmak várhatók.\\f62\endash  Ugyan már, miféle bonyodalmak!? Igaz, a zsaruk kicsõdültek a raktárhoz, de annyira lekötötték õket a kocsironcs körül heverõ ipsék, hogy a furgonra rá se köptek. A küldem\f54 ény megérkezett a címzetthez. Beszéljünk másról. Egy úr szeretne megismerkedni veled.\\f62 Jade az információ elsõ felén rágódott. Bárd teljesen kockás lesz, amikor megtudja, hogy a furgon nem került zsarukézre.\\f54\endash  Mi a válaszod? \endash  kérdezte Nazir, hosszas locsogás végeztével.\A lány rádöbbent, hogy talán figyelnie kellett volna. De hát a madámnak csak az izomzata volt érdekes, azzal meg már régen eltelt.\\endash  Mi volt a kérdés?\\endash  Ha van kérdés, majd Montana teszi fel. Tizenegykor vár az irodájában.\\endash  Türelmes a pasas? Jó, ha igen, ugyanis még tizenöt órakor sem leszek ott. Nehogy megüsse a szél, vagy valami más.\\endash  Montanának nem szoktak nemet mondani.\\endash  Hát ha majd egyszer-kétszer mégis ezt hallja: nem, kénytelen lesz megszokni, nem gondolod!?\\endash  El kell menned hozzá!\\endash  Meg kell verni?\\f62\endash  Isten õrizz!\\endash  Akkor talán lõjem le? Boldogan lelövöm, ha jól megfizeted.\\f54\endash  Pipikém, ilyet még mókából se ejts ki a szádon!\\f62 Jade felemelkedett. Nadrágja farzsebébe gyûrte a pénzt. S ha már úgyis az asztal fölé hajolt, ott is maradt, Naz\f54 irhoz közel.\\endash  Micsodácskádnak neveztél? Tényleg lepipikédeztél? Jegyezd meg a nevemet, okos pacák vagy te, néhány órácskát gyakorolgatod, és menni fog.\\endash  Komolyan halcsali akarsz lenni?! Mert te szólíthatsz engem Nazir madámnak?! Te kijelentheted, hogy nem mész el Montanához?! Ki vagy te?!\\endash  Nazir madám, anélkül higgy nekem, hogy a diliflepnit mutogatnám: ha azt hallom, "halcsali", kényszeresen ütnöm kell. És ha megütöttelek, utána nem fogsz vigyorogni, mint Hamlet tenyerén a kis halálfej, mert nem lesz mivel. Jegyezd meg: \f62 dolgozom neked, de nem kedvellek, a barátaidat nem látogatom, a becézgetést rosszul tûröm, a fenyegetést pláne.\\f54 Nazir elsötétült. Néhányszor balról jobbra rázta a fejét, de nem chorea-roham okán, csupán egy zavaró hajtincs lógott a homlokába.\\endash  Oké \endash  mondta sziklaridegen. \endash  Megmondom Montanának.\\endash  Köszi, kedves vagy. Mehetek gyakorolni?\\endash  Mehetsz. Adok egy tanácsot: gyakorolgasd, hogyan lehet sikkesen összeesni, miután hátulról beléd eresztettek egy tár ólmot.\\endash  Begyakorlom \endash  bólintott Jade. \endash  Tüchtigen fog\f62 ok lerogyni, akárcsak egy úrinõ. Viszont-tanácsot adok: még ma menj el a fogászodhoz, és készíttess tartalék fogsort, hogy kéznél legyen, amikor legközelebb kiejted a szádon a halcsalit.\A lány az öltözõbe viharzott. Pár perc múlva megjelent az edzõterem a\f54 jtajában, végignézte az izzadó pacákokat, és összevont szemöldökkel rájuk förmedt:\\endash  Szidtátok az anyámat?!\Mivel beléjük kötött, jól megverték.\\f62 Azután köré ültek, orra vérét törölgették, egyiküktõl kapott egy szelet csokit, s midõn már nevetgéltek, Jade megállapította, hogy azért nem lát közöttük szóba jöhetõ pasast, mert túl fiatalok, egyikük sem idõsebb huszonötnél.\\f54 A lány felnyögött.\\i Istenem, gerontofil vagyok!\\i0 Ezen újra feldühödve talpra szökkent, és folytatta a gyakorlást.\\f62 Késõbb, zuhanyozás közben eltökélte, hogy a Teherán felé sétál haza, beugrik a fosszíliához, és megköszöni az ajándékot. Felöltötte a legginggel kombinált farmernadrágot, fehér alapon fekete pöttyös selyemmel bélelt, csupa-cipzár bõrmellényét, s ekkor ismét eleredt az orra vére. Hát{\f54 r}ahajtott fejjel, fél kézzel a zsebkendõt szorítva öltözött tovább, majd így lépett ki az utcára.\\f54 Az égbolt szelíden kéklett, az éjjel lehullott hó piszkos kupacokba tornyozva kásásodott a járdaszegély mellett. A fák szórakozottan potyogtatták hidegcsípte leveleiket.\\f62 Jade nyakficamosan bandukolt, idõnként elvette orrától a zsebkendõt, s megvizsgálta, elállt-e a vérzés. A sarokhoz közeledve kinézett egy szemétkosarat, és célba vette a marokra gyûrt zsebkendõvel. Anyahajónyi luxuskocsi fékezett mellette, de õ \f54 ügyet sem vetett rá, nehogy a tulaj sóvárnak higgye.\\f62 Hirtelen kinyílt a hátsó ajtó, és egy terebélyes pacák ugrott eléje. Az illetõ komódnak is elment volna, nyolc-tíz fiókosnak.\\f54\endash  Gyere velem \endash  mondta a szögletes egyén. Koromfekete gyapjúkabátot viselt, j\f62 obb karját a bal hónalja alatt hordta, ujjai bizonyára stukkerben végzõdtek. Dühödten rágott valamit, a feje is szögletes volt, Jade-nek nem tetszett.\\f54 Ezért aztán a lány unott arccal kikerülte a pacákot, és folytatta útját a szemétkosár felé.\Hallotta, hogy a fickó dübörögve utána ered. Meggyorsította lépteit.\A pasas behozta a lemaradást.\\f62 Jade kitért elõle; egyvonalba kerültek.\\f54 A lány fellendítette a lábát, mire a fickó belefejelt a szemétkosárba. Szeretett volna kiemelkedni onnan, ám a kas összepasszolt a koponyájával.\\endash  Tapír \endash  sóhajtotta Jade, és egy újabb láblendítéssel elmélyítette szoros kötödésüket.\\f62 A következõ pillanatban hideg vas tapadt a tarkójára. Biztosítószeg csattant a füle mellett.\\f54\endash  Gyerünk, szállj be a kocsiba \endash  kérlelte egy rekedtesen kaján hang.\\endash  Abba? \endash  Jade a csatahajóra mutatott.\\endash  Úgy ám \endash  felelte a fegyveres.\\f62 A tapír lefeszegette a fejérõl a háborogva nyikorgó szemétkosarat, és Jade elé penderült.\\f54 A fegyveres gyors mozdulattal átkarolta a lányt, és félreugrott vele.\Eközben a dühös \f62 pasas ökle elszállt, és a kilencven kilométeres átlagsebességû pöröly \endash  nem lévén mibe ütköznie \endash  lerántotta lábáról a tulajdonosát.\\f54 Jade nem akart hinni a szemének. Ilyen hülyét a {\i Csupasz pisztoly} óta nem látott.\\f62 A tapír pörgött kettõt saját felgyorsult karja körül, akár egy diszkoszvetõ, majd lesütött szemmel beszédelgett a hatüléses kocsiba. Leülepedett Jade-del szemközt, s babrálni kezdte a körmeit.\\f54 A lány megnézte magának a stukkeres egyént. A fickó mellette telepedett le, s eltette a fegyvert.\\endash  Nem l\f62 esz szükség rá. Minek ellenkeznél? \endash  nevetett rekedtesen. Albínóféle lehetett, tejfölszõke haja, jégkék szeme volt. \endash  A cimborám kicsit hevülékeny. Tudod, mi a neve? Pörölycápa.\\f54\endash  Gondolom, te vagy a Dajkacápa. Montana büszke lehet rátok.\\endash  Büszke is \endash  vig\f62 yorgott a jégszemû.\A csatahajó megindult velük. Jade nem látta a sofõrt, mert az a páncélozott válaszfal túloldalán ült.\\f54 Eljátszott a gondolattal, hogy kiszállhatna, sorsára hagyván a két kretént, csakhogy a történtek után szerfelett kíváncsi lett a gazdájukra.\\f62 Elképzelte Jaco Montanát. Bibircsókos arcú, matrózinges, térdnadrágos, kövér pasas jelent meg lelki szemei elõtt, amolyan papa-mama kicsikéje.\\f54 Felkuncogott. Újra eleredt az orra vére.\\f62\endash  Úgy kellett \endash  morogta a tapír, zsebkendõt lökve az ölébe.\\f54 Jade hátrahajtotta a fejét.\Amikor a kocsi megállt, a kretének összekocogtatták a koponyájukat afölötti igyekezetükben, hogy minél lovagiasabban segítsék ki az ajtón a gazda vendégét.\\f62 A lány palotányi ház elõtt találta magát. Az albínó nyomában felsétált a márványlépcsõn. A tapír a háta mögött szuszogott, egyszer a sarkára taposott, s ettõl oly idegessé vált, hogy százszor is elnézést kért.\\f54\endash  Ne hajbókolj már \endash  szólt rá Jade. \endash  Tisztára karikás lesz a szemed.\A kretének a könyvtárszobába vezették.\A lány megállt{\f62  a körbepolcozott terem közepén. Egy percig elveszettnek érezte magát. Süppedõs szõnyeg simult a lába alá, körös-körül könyvek tornyosultak, nyomasztó bõségben. Ha bezárnák ide, s csak akkor engednék szabadon, amikor az utolsó betûvel is végzett, hatszáz }év múlva jutna ki.\\f62 A katedrális-magasságú mennyezeten jégcsapforma csingi-lingikkel gazdagon díszes csillárok függeszkedtek. A befüggönyözött ablak elõtt franciaágy méretû íróasztal terpeszkedett, mögötte trónszék állt, üresen.\\f54\endash  Örülök, hogy eljött \endash  mondta egy hang. \endash  Foglaljon helyet.\\f62 Jade lassan körbefordult. Senki nem volt a szobában rajta kívül. Mielõtt még misztifikálhatta volna a körülményt, felfedezett egy vastagon elfüggönyözött oldalajtót. A brokátkupac mögül jött a hang.\\f54\endash  Kösz, Montana, piszok kedves. Láthatom, vagy csak asztrálteste van?\\endash  Rögtön jövök \endash  biztosította a hang.\\endash  Mit csinál ott? Bilizik?\A hang nevetett, s Jade-nek el kellett ismernie: nem találja kellemetlennek. Bársonyos, sikamlós bariton volt.\\endash  Remélem, az embereim nem viselkedtek udvariatlanul \endash  szólott a függöny.\\endash  Á, dehog\f62 y. Maga az udvariatlan, Montana. Ha újra látni óhajt, ne a kretén-kommandót küldje értem, mert sokra tartom magam, és olykor sértõdõs vagyok. Sokáig sminkel még?\\f54\endash  Hány éves, kisasszony?\\f62\endash  Attól tartok, mire elõbújik, betöltöm a harmincat.\\f54\endash  Sosem bocsátan\f62 ám meg magamnak, ha hagynám elvirágozni a szõnyeg közepén \endash  felelte Montana.\Meglebbent a függöny, és elõlépett mögüle a házigazda.\Jade a férfira meredt, s fél perc múlva azon kapta magát, hogy elfelejtett levegõt venni. Arra gondolt: ezt hívhatják sorsszerû találkozásnak.\\f54 Nézték, nézegették egymást.\Azután Montana megmozdult, elmosolyodott, s a varázs megtört.\\endash  Megkínálhatom egy itallal?\\endash  Kösz nem, és székkel sem. Mondja el, mit akar.\\f62\endash  Látja, ezért érdeklõdtem a kora felõl. Üde pimaszsága miatt.\\f54 Jade zsebre vágta az ökleit. Behajlított térddel hintáztatta magát. Szerfelett élvezte a találkozást.\\f62 Montana középmagas, izmosan karcsú férfi volt. Fekete szövetöltönyét aligha varratta, az rajta nõtt, legalábbis úgy simult rá, mintha nem is a ruhája, hanem a bõre lenne. Tojáskrém színû, finom selyeminget viselt, egy árnyalattal sötétebb nyakkendõvel.\Lenyûgözõ arca volt: feje, álla szögletes, vonásai finomak, szája keskeny vonalú, mozgékony; orra elegáns; nagy szemei feketék, a sötét szemekre jellemzõ komorságot nélkülözõen komoly tekintetûek, bûvösek. E szempár elhitette, hogy tulajdonosa érdeklõdõ ember, aki mindig végighallgatja azt, aki beszél hozzá. A keskeny, egyenes vonalú szemöldök fölött tiszta homlok magasodott. A rövidre vágott fekete haj hangsúlyoss{\f54 á} tette a simára borotvált arcbõr fehérségét.\Három jelzõ tolongott Jade fejében: elegáns, finom, érzéki.\Bár igyekezett eszméletében tartani, hogy fõgengszterrel áll szemközt, legnagyobb megdöbbenésére ez a tény nemigen zavarta.\\f54 A férfi fel-alá sétálgatott\f62  az íróasztal elõtt. Az asztal végénél ruganyosan megfordult, s újra útnak indult. Minden fordulónál leheletnyi illatszerfelhõ lebbent el róla, amely hajszálra olyan elegáns, finom és érzéki volt, mint maga Montana.\\f54\endash  Sosem szédül el, amikor így ringlispílezik? \endash  kérdezte Jade.\A férfi elefántcsont papírvágó kést kapott fel az asztalról, s azzal játszogatott.\\endash  Éppen kérdezni akartam, nem fél-e, hogy visszere lesz az álldogálástól \endash  mondta.\\endash  Bájos \endash  mosolygott a lány.\Montana megállt, ismét szemügyre vette vendégét.\\f62 Jade arra gondolt, hogy ezt a példányt egyszerûen képtelen volna lepasasozni.\\f54\endash  Gorombáskodtak az embereim? Mintha csak az imént vérzett volna az orra.\\endash  Az emberei szuperek. Ha máskor is ezeket küldi, száz év magányra kárhoztatom. De hiszen mondtam már. Maga aztán nem egy pacák.\\endash  Nem?\\endash  Nem ám.\\endash  Szerintem mégiscsak le kellene ülnünk. Hátha úgy könnyebben megy a csevely.\\endash  Leüljünk?\Montana bólintott.\\endash  Megkínálhatom az asztal szélével? Leereszkedünk rá, mint a fecskék, és ha nincs ellenére, töltök egy-eg\f62 y pohár pezsgõt...\\f54\endash  Személyesen?\\f62\endash  Ezzel a két kezemmel \endash  mondta a férfi, felmutatva ápolt körmû, szép kezeit.\\f54\endash  Oké \endash  bólintott Jade.\Montana rámosolygott, és visszavonult a függöny mögé.\\endash  Értem már \endash  szólt Jade. \endash  Zugivó.\\endash  Amikor az embereim szóltak, \f62 hogy megérkeztek magával, muszáj volt bekapnom egy pohár italt a nagy ijedség elõtt. Bevallom õszintén, nem erre számítottam.\\f54\endash  Nem mire?\\endash  Azt hittem, Jade Ullman százhúsz kilós, csupa fehérje, durva kis csaj.\\endash  Hé, Montana, választékos úr nem ejti ki a száján azt, hogy "csaj". Jade Ullman ötvenöt kilós, durva kis csaj. Honnan a ragyából tudja a vezetéknevemet? Évtizedek óta készülök arra, hogy megváltoztassam. És ha csak egy szemernyit is hasonlítanék valamelyik szülémre, habozás nélkül plasztikai sebészhez fordulnék.\\f62 A férfi elõjött a függöny mögül. Bele sem gabalyodott, tálcát sem cipelt. Elegánsan tartotta a talpas kelyheket, csuklóján vékony aranylánc, mandzsettáin brillköves gombok csillantak.\\f54\endash  Magáról enni lehetne \endash  sóhajtotta Jade. \endash  Tudom, mit rejteget a firhang mögött. Az autoklávot.\\endash  Helyes lány \endash  felelte Montana.\És elvigyorodott.\\f62 A lány valósággal irtózott e kifejezéstõl egy ilyen úrral kapcsolatban, ám ez mit sem változtatott azon, hogy Montana bizony vigyorgott, és szemlátomást ugyanúgy élvezte a helyzete\f54 t, mint Jade.\\f62 Ültek az asztal szélén, akár a fecskék a villanyspárgán, és kortyolgatták a pezsgõt.\\f54\endash  Szinte sajnálom, hogy hamarosan megzavarnak bennünket \endash  búsongott a férfi.\\endash  Ne nyisson ajtót. Üzenje ki, hogy elutazott a Galápagosz-szigetekre.\\endash  Nem leh{\f62 etek udvariatlan a meghívott vendégemmel. Közös ismerõsünket várom. Zsaru az illetõ. Ma délután már találkoztunk az irodámban, de akkor valahogy nem volt csevegõs kedvében. Talán a maga társaságában megered a nyelve. Pedig semmi olyasmit nem kérdeztem tõl}e, amit ne tudnék.\\endash  Ez lehetett a baj. A zsarut idegesíti, ha valaki hülye.\\endash  Ugyan már. Az említett urat még sosem láttam idegesnek.\\endash  Majd most látni fogja. Ha a kretén-kommandójával hozatja ide, tök kockás lesz a feje.\\endash  Gondolkoztam azon, miért nem jöt\f62 t el hozzám ma délelõtt. Azt akarta, hogy a zsaruval beszéljek elõször.\\f54 Jade eltöprengett.\\endash  Ezt akartam volna?\\endash  Egyáltalán nem akart beszélni velem? Hiszen nem is ismert! Honnan tudhatta, hogy kibírhatatlan vagyok?\\f62\endash  Elõítéletes vagyok, tudja. Na, de a m\f54 affiáról egy szót se, vagy semmit.\\endash  Olyan üzletember vagyok, mint bárki más.\\endash  Nem olyan \endash  ingatta a fejét Jade. \endash  Még hozzájuk képest is porcelán.\\endash  Gúnyolódik?\\endash  Magával?!\\f62\endash  A következõt tudom: bár zsaru barátunk csökönyösen nem akart emlékezni a maga s{\f54 zerepére, azért mégis a fülembe jutott a kis kórházi affér, melynek során maga megemlítette a brémai muzsikusokat és a Walt Disney Stúdiót. Maguk már ekkor is tudták, hogy a koraérett fiúk követték el a csínyt az ékszerésznél, holott zsaru barátunk ragaszk}odik a saját verziójához, miszerint erre csak a házkutatás során, véletlenszerûen derült fény.\\endash  Egy stukkerrel sakkban tartott nõvér utóbb bármire emlékezhet. Rémesen meg volt ijedve szegény.\\f54\endash  Azt gondolom, hogy közös barátunk a maga érdekében nem említe\f62 tte a szerepét. Elképzelni sem tudom, mitõl tart. Hiszen végtelenül hálás vagyok a briliánsok visszaszerzése miatt. Miért bántanám magát? És ha nem bántom, mégis, mivel árthatnék?\\f54 Kinyílt az ajtó, akárha forgószél tépte volna fel.\\f62 Fejjel elõre \endash  alighanem a normális közlekedési módján \endash  a diszkoszvetõ zuhant a szobába.\\f54\endash  Jön Bárd \endash  suttogta Jade áhítattal.\\f62 A zsaru, udvarias pasas lévén, az albínót is elõreengedte, miként a lufi madzagját engedi el az ember. A jégszemû a levegõbe emelkedett, ám mert nem volt benne elegendõ gáz a fennmaradáshoz, le is bucskázott.\A kényszerleszálló mögött felbukkant Bárd. Nem egyszerûen kockás, hanem francia-kockás volt a homloka. Toronyiránt haladt, két lépéssel Montana elõtt termett, hajszálnyival elõtte lefékezett, majd leh\f54 ajolt, hogy egyvonalba kerüljön az arcuk.\\endash  Montana, túlment minden határon! Most sittre vágom emberrablás miatt!\\endash  Kit raboltam el? \endash  hökkent meg a férfi.\A kretének kiillantak az ajtón.\Bárd megemelte a hangját.\\endash  Jade-et.\Montana felnevetett.\\endash  Szamár ötlet. El van rabolva, kedvesem?\\endash  Nem vagyok elrabolva, igaz, nem is önként jöttem \endash  felelte a lány.\\f62 Bárd megszemlélte egymás mellett fecskézõ, meghitten pezsgõzgetõ kettõsüket.\Ellépett Montana elõl. De homlokán továbbra is gyököt lehetett vonni.\\f54\endash  Fenntartom a vádat \endash  mondta.\\endash  Jó, akkor menjünk bele a részletekbe. Elraboltattam Jade Ullmant. Létezik eg\f62 yáltalán Jade Ullman? Nem létezik. Az ország rendõrsége régóta keresi az eltûnt kislányt. Keresi, keresgéli, és nem találja. Szegény, talán már meg is halt. Nos, mit kezd ezzel a csekélységgel?\\f54 Úgy festett, Bárd nem tud vele mit kezdeni. A lányhoz fordult; tüstént felfedezte drámai orrsérülését.\\endash  Ezt Montana pojácái tették veled?\\endash  Ezek kretének ahhoz \endash  nyugtatta Jade. \endash  A gályán nyomtak orrba. Ne idegeskedj, semmi okod rá. Nem mondtam el neki semmit. Mindent tud.\\endash  Klassz \endash  bólintott Bárd. Elvigyorodott. Ám úgy festett, homloka kockás marad, amíg a maffia-trón várományosa a közelében tartózkodik.\\f62\endash  Hozathatok egy pohár pezsgõt? \endash  kérdezte a házigazda.\\f54\endash  Csak baráti körben nyúlok alkoholhoz \endash  morogta a zsaru.\\f62\endash  Hiszen ott van. Azért hoztam össze ezt a bensõséges találkozót, hogy megköszönjem, amit tettek. Visszaszerezték féltett briliánsaimat...\\f54\endash  Pici bocs! \endash  Jade felemelte a mutatóujját. \endash  Nem a brilljeiért tettük.\\endash  Ne legyen ünneprontó, kedvesem! Nem kérdezem, honnan ismerték azokat a komisz kölyköket, ez maradjon a maguk titka. Fel sem ötlik bennem, hogy a Quasarban is találkozhattak velük...\\endash  \f62 Megint bocs! Magát még sosem láttam a Quasarban. Jöjjön el egyszer, ezennel meghívom! Karmolni fogja. De valami könnyû, sportos cuccot húzzon fel a játékhoz, mert ez a fekete porcelán tutira szöszös lesz.\\f54\endash  Köszönöm, boldogan magával tartok.\\endash  Muszáj folyt\f62 on a szavamba vágnia? Ott tartottam, hogy a brémai muzsikusok már a Quasar elõtt ismertek voltak...\\endash  Most következik a túlélõ kalács \endash  sóhajtotta Bárd, s olyan mozdulatot tett, mintha csípõre akarná vágni a kezét, aztán inkább átölelte magát.\\f54 Jade jól ism\f62 erte ezt a \endash  soha mástól nem látott \endash  gesztust, amely az indulatosnak induló mozdulatot lefékezve karolásba ment át, arról árulkodva, hogy Bárd mintegy lefogja magát; hasa elõtt keresztezett karjai csaknem körülölelték a törzsét, akár a kényszerzubbony.\\f54\endash  \f62 Jó, akkor nem következik a túlélõ kalács, pedig kulcsfontosságú a történet szempontjából. Szóval ismertük, és a tévében felismertük a fiúkat. Különben a maga fejvadászai is rájöhettek volna, hogy a nyúl az egyik szemére homály.\\f54 Montana a zsaru felé fordult.\\f62\endash  Lebilincselõ a bájos hölgy \endash  mondta. \endash  Egyetért velem?\\f54 Bárd szótlanul ölelkezett sajátmagával.\\f62 Jade összehasonlította a két pasast. Legfeljebb két hét eltéréssel lehetett volna õket egymás után emlegetni, egy napon semmiképpen sem.\\f54 A kecses Montana mellett a zsaru behemótnak látszott, jóllehet egy deka súlyfelesleggel és kirívó izomzattal sem rendelkezett. Bárd hátrafésülve hordta félhosszú, sötét haját, tarkóján hanyagul kunkorogtak a tincsek. Hosszú arcát szögletes állcsont rajzolta kemény vonásúvá; s\f62 zája telt, orra finom vonalú volt. Szûk szemrésben bujkáló barna szemének a vaskos szemöldök vetette árnyék segített a rejtõzködésben; többszintes homlokát barázdák szeldesték.\Alakja nem választékos eleganciát sugárzott; magabiztosság, lendület áradt belõle, s Jade azt is tudta, hogy a valóságosnál jóval magabiztosabbnak látszik, viszont jelentõsen mozgékonyabb, mint amennyi kinéz belõle. Öltözéke is jócskán elütött Montanáétól. Fekete farmernadrágot viselt, bordás kötött pulóvert, lezser bõrdzsekit és ba\f54 rna Borsalino-kalapot.\\endash  Jade \endash  rezzentette fel a dalonc mély hangja \endash , akadozik a társalgás.\\f62\endash  Persze, mert egy percre elbambultam. Szóval megkapta a brilljeit, megittuk a pezsgõt, pöpec a kéglije, a kreténeket cserélje le jobbakra. Mi van még?\\f54\endash  Megmondom \endash  felelte Montana, ismét a papírvágóval babrálva. \endash  Gondolkoztam, hogyan jutalmazzam meg magukat. Gondolkoztam, és megleltem a megoldást.\\f62\endash  Tartsa meg a jutalmat, jól jöhet az még pezsgõre, homárra.\\f54\endash  Az imént szóba került a maga kis problémája, éspedig az, hogy hivatalosan nem létezik. Illetve: nem létezhet, hacsak nem akar visszakerülni a becses szüleihez. Tudom, mennyire nem akar. Személyiséget adok magának: új nevet, hiteles múltat.\\endash  Ez már sok! Nem leszek a felesége!\\endash  Majd túlteszem magam ezen a csa\f62 lódáson. Mit szólna a következõkhöz: születési anyakönyv, oltási igazolvány, iskolai bizonyítvány, jogosítvány? Picit idõsebbé válik a papírok által, de legalább nagykorú lesz. Nos?\\f54\endash  Komolyan beszél? És azt is elárulja, hová teszi a lányt, aki ez idáig birtokolta a felsoroltakat?\\endash  Komolyan beszélek. A részleteket bízza rám.\\endash  Jade! \endash  mondta a zsaru \endash  Ne tárgyalj vele!\\f62\endash  Hallottad, mit kapok? Létezni fogok! Léteznem lehet! Teljes mellszélességgel megállhatok az összes hekusok elõtt! Montana, ha legközelebb\f54  elveszít valamit, szóljon nyugodtan!\\endash  Jade! \endash  nyögte Bárd. Ádámcsutkája vészesen páternoszterezett.\A maffia-trón várományosa mosolygott.\\endash  Ha legközelebb meghívom, ugye, nem utasít vissza?!\\endash  Meglátom, mit tehetek \endash  felelte a lány.\A fekete szempár komolyan, kedvtelve méregette.\\\\f62\endash  Mit akarhatott tõlem? \endash  kérdezte Jade hazafelé menet, a kocsiban.\A zsaru rá sem nézett. Oly élénk figyelmet tanúsított a kormánykerék iránt, mintha ûrsiklót vezetne.\\endash  Lekötelezted õt, õ is lekötelezett téged. Ha már jól belegabalyodtál a hálóiba, megtu\f54 dod, mit akar \endash  felelte. \endash  Nem kellett volna szóba állnod vele.\\endash  Tök szexis férfi.\\f62\endash  Szexis? \endash  hökkent meg Bárd. Elnevette magát. \endash  Ez a vonása még sosem szúrt szemet. Nem találod gusztustalannak a módszerét? Erõszakkal cipeltetett magához, aztán értem küldte a két pojácát. Tudod, mi volt ez? Holt közönséges mindenhatósági-demonstráció. Megmutatta nekünk, hol lakik az Atyaisten. És te pihegsz tõle?!\\f54\endash  Lásd be, van stílusa.\\endash  Te sem panaszkodhatsz.\\endash  Úgy beszéltem vele, ahogy te mindig is szerettél volna.\\endash{\f62  Ha nekem is bájosan szeplõs arcom, zöld szemem és vöröslõ hajam volna, ha pimaszul szétálló mellû, tenyérnyi fenekû, pillesúlyú bige volnék, valóban kevesebbet kellene bajlódnom a diplomáciával. És ha egy hangyányit rá is játszanék a libaságomra, máris n}yert ügyem lenne.\\endash  Te zsaru \endash  köhintett a lány. \endash  Te lelibáztál engem?\\f62\endash  Nem bírom elhinni, amit láttam. Azt a decens taperolást, amit a szemetekkel véghezvittetek!? Azt a fülledt évõdést!\\f54\endash  Fülledt volt?\\f62\endash  Rekkenõ!\\f54\endash  Jól van \endash  suttogta Jade megbántottan. \endash  Honnan vetted ezt az autót? Rákaptál a lopásra?\\f62\endash  A barátnõmé.\\f54\endash  Mégsem szakítottál?\\endash  De igen, szakítottam.\\endash  A csajjal igen, a kocsijával nem?\\f62\endash  Ó, hiszen csak az imént voltál szemtanúja annak, hogy az élet nem olyan egyszerû, mint vasárnapi újságban a\f54  keresztrejtvény.\\endash  Tehát nem szakítottál.\\endash  De, szakítottam. Ám nem úgy szakadt, ahogy elterveztem. \endash  Bárd tenyéréllel a kormányra csapott. \endash  Voltaképpen mi közöd hozzá?!\\f62\endash  Semmi \endash  húzódott vissza a lány. \endash  Okosabb, ha a saját dolgommal törõdöm, hogy vigy\f54 em is valamire, nemde!? Érzékelted, milyen elegáns volt a pasi? Huhh! Egy hajszál, egy morzsányi korpa sem volt az öltönyén. Ilyet eddig csak a moziban láttam. Montana elegáns, finom, érzéki, úr.\\endash  Hímes tojást is tud tüsszenteni \endash  morogta a zsaru.\\endash  Bizto{\f62 s, hogy a spermabankárok versengenek a magjáért. Megemlíthetnéd a barátnõdnek: vegyen egy tubusnyit, tartsa a frigóban; tüszõrepedéskor csak csõre tölti a tubust, aztán lesz neki tüchtig csecsemõje. Minek fárasztaná magát veled?! Láthatod a példámon: egy }gyereknek nem kell apa, se anya. Talán még megérem: tubusok és Petri-csészék közt fognak bonyolódni ezek a dolgok.\Bárd összeborzadt.\\endash  Bolond kedvencem, befognád!? A legrepedtebb sarkú utcai lotyót sem bátorítanám arra, hogy Montanától foganjon kölyköt. Sz\f62 állj le a barátnõmrõl.\\endash  Miért mondod? Mire számíthat tõled? Marha nehéz szülése lenne. Képzeld el a nyolc kiló önsúlyú újszülöttet, amint több kötetnyi törvénykönyvet szorongatva, szaxofonnal a nyakában világra jön! És legott lelkizni kezd! Brrr! Bezzeg Montanától picinyke, biliárdgolyóra beretvált, egybõl pelenkatiszta gyereket szülne.\\f54\endash  Hogy' juthat eszedbe ennyi baromság!?\\f62\endash  Tõled. Nem te szövegeltél a vasárnapi rejtvényújságról?! És ezzel elárultad, hogy helyzeted változatlan: bár kedvenc Fordod feláld\f54 ozása árán is szakítani próbáltál, a csajnál volt az adu-ász: halványan kilátásba helyezte az apaságodat. Remélem, aszketizálsz.\\endash  Mit csinálok?\\f62\endash  Mellé fekszel, és hozzányúlatlanul hagyod. Jut eszembe, olvastam az újságban, hogy egy nimfi nõ minden nap elõvette a szaknévsort, és betûrõl betûre végigment rajta. Naponta másik szerelõt hívott a lakására, aztán megkötözte és kiadósan megerõszakolta a pasast. Már hónapok óta ûzte ezt, amikor végre az egyik pali, legyõzve természetes szemérmét, feljelentette a {\f54 n}õt a zsaruknál. Azok persze, mivel született cinikusok, szépen kiröhögték, ám kisvártatva megint jött egy kisírt szemû pacák, szintén megerõszakolásra panaszkodva. Ekkor a zsaruk hirdetést adtak fel a lapokban, kérve a károsultakat: jelentkezzenek. És azo{\f54 k} jelentkeztek is. Vagy száz áldozat könnyezett a tárgyaláson! Mondd, hogy' lehet egy pasast megerõszakolni? Nem kizárt ez anatómiailag? Úgy tudom, erekció nélkül nem megy a szex. A megkötözött pacákok vadul hánykolták magukat a rézágyon, a nimfi mégis meg\f54 tette velük. Lehetséges?\\endash  Azt hiszem. Igen.\\f62\endash  Úgy, hogy hozzád bújik, csókol és simogat? Te hiába vagy hideg, ha õ forró?\\f54\endash  Valahogy úgy.\\endash  De hát ez akarat-átvitel.\\endash  Olyasmi.\\f62\endash  A pszichológusok szerint csak az erõsebb képes erre a gyengébbel. Száznyi pacák akaratát gyõzte le ama egy nõé? Ez azt jelenti, hogy mégsem ti vagytok az erõsebb nem?!\\f54\endash  Hová akarsz megérkezni?\\f62\endash  Az aszkézisedhez. Fekszel a csaj mellett, akit nem szeretsz már. Õ hozzád bújik, simogat, csókolgat, mire te eszedet veszted. Egy napon a csaj gömbölyödni kezd, és te azon kapod magad, hogy illendõségbõl oltár elé vitted. Ásó, kapa, nagyharang, boldogtalanul éltek, míg meg nem haltok.\\endash  Amikor elküldtem a barátnõmet, azt felelte, õ el is megy, mihelyst megfelelõ lakást talál. Addig gavallérosan átengedtem neki a hálószobát, én a vendégszobában alszom. Õ viszont kölcsönadta a kocsiját, amíg az enyémet újjá varázsolják. És a fejünk fölött lebeg a bizonytalanság. Kapásod van, igen, már szakítófélben voltunk, midõn még be-beengedtem az ágyamba.\f54  És már tíz napja késik a menstruációnk.\\f62\endash  Ne várjátok, hiába. Pár nap múlva szédülni kezdtek, émelyetek lesz. Gyereket vártok. Menyegzõztök. Gratulálok.\\f54\endash  Ne gratulálj. Nem szeretem, és nem akarok vele élni.\\endash  Na és a gyerek? \endash  hüledezett Jade. \endash  Nem olyannak ismerlek, mint aki küretre megy.\\f62\endash  Hogy' döntöttél? \endash  kérdezte Bárd. Jóllehet vigyorogni próbált, a helyzet bizarrságát érzékeltetendõ, nem alakított meggyõzõt.\\endash  Ha neked lennék, mint ahogy nem vagyok, határidõt tûznék ki a hajlékom elhagyására. Ha ezt kellõ szigorral adnám elõ, a csaj öt percen belül találna lakást. Gondolom, szerelmetek hajnalán naponta bevette a tablettát. Mióta alkonyodik, nem szedi, viszont szorgalmasan látogatja az ágyadat. Ezt nem úgy nevezik, hogy elõre megfontolt szándékkal, {\f54 a}ljas indokból elkövetett gonosztett? Enyhébben szemlélve: zsarolás. Persze, ne hidd, hogy sajnállak. Nem mondom, megindítóan esendõ vagy, mint férfi, mégsem szánlak. Legközelebb jobban nézd meg, kivel kefélsz.\\f54\endash  Szóval te kirúgnád?\\endash  Föld körüli pályára állítanám.\\endash  A gyerekkel együtt?\\f62\endash  Eszméletlen, milyen védtelenek vagytok a szexuális ösztöneitek felõl! Na, ne izgulj, még nincs veszve semmi. Számos variáció lehetséges: a csaj eltép a hajlékból, és küretre megy, vagy úgy dönt, megeszi, amit fõzött. Ez esetben szülni fog. És ha megszült, még mindig választhatsz: pusztán csak anyagilag állsz a gyerek mellé, vagy netán apaként is, valaminõ kompromisszummal. De még az is lehetséges, hogy a csaj eltép, és te izzadva vársz tíz-húsz hónapig, ám csak nem indul me\f54 g a szülés. Akár az is megeshet, hogy a csaj kisöpör a lakásból, s amint leér, bedobja az ablakodat egy kaviccsal, és az összes szomszédod kocsányon lógó füle hallatára közli veled: még gyerekcsinálásra sem voltál jó.\\endash  Bárha! \endash  nyögte a pasas.\\endash  Ha már az ágyban tök tehetetlen voltál, és furtonfurt hagytad magad gerincre vágni, legalább most légy férfi!\\endash  Akkor most az leszek. Tegnap éjjel azért hívattam fel veled a Yardot, hogy a kollégák elkapják a fegyverszállítmányt\f62 . Ehhez képest, míg õk a Renault roncsa körül helyszíneltek, jött egy pasas, és zavartalanul elvitte a furgont. Más. Utánanéztem a Suzuki tulajdonosának, csak úgy privátból. Nem fogod elhinni: az illetõ egy szexuális kaméleon.\\f54\endash  Ez nagyon ciki \endash  sóhajtott Jade. \endash  De hol voltál itt férfi?\\f62\endash  Hát ott, ahol egymással szemközt álltunk: a csalóka nemû egyén és én.\\endash  A nyomorú pária beszedhet miattam néhány illetéktelen pofont, amikor majd a fegyverszállítmány hollétérõl kérdezik.\\f54\endash  Imádkozz, hogy megússza ennyivel.\\endash  Jó, majd befoglalom a Miatyánkba a mi buzinkat is.\\f62 Hószöszök szállongtak az elszürkült, leroggyant égbõl. Veszett pásztorkutyaként futkosó szél sodorta rakásra a felhõket, tépdeste és szerteszórta a fák sárgára fázott leveleit.\\f54\endash  Nem tudom, hova kirán\f62 dultatsz a csajod tragacsán. Ha netán úgy döntöttél volna, hogy most azonnal jelentkezel vasectomiára, nagyon szívesen elkísérlek, mint a családom barátját, akár a körmömet is rághatod mûtét közben, csak szólj elõtte. Részemrõl a Teheránra vágyakozom.\\f54\endash  Ne\f62  vágyakozz. Jártam ott ma délelõtt. Üres a régiségkereskedés. Szerintem hagyd ennyiben, hogy kevésbé fájjon.\\f54\endash  Inkább menjünk vasectomiára?\\endash  Vasectomiára sem megyünk.\\endash  Amíg nem kötteted el a reprodukciós vezetékedet, nem leszel biztonságban a kalandor cs\f62 ajoktól. Vacak kis mûtét, szemernyit sem fáj, és egy centit sem veszítesz a férfiasságodból.\\endash  Kopj le, nem bírom az erõszakos bigéket. Jut eszembe, hány évet kapott a nimfi?\\endash  Sehányat. Csak az ágyhoz bilincselést ismerte el, az erõszakot nem. Megúszta pá\f54 r hónap felfüggesztettel. Végül a bíró odacsúsztatta a névjegyét a csajnak, mondván, hogy virtuóz kenyérpirító-javításban.\\\Napokon át öklömnyi hópelyhek hullottak. Hideg éjszakák váltogatták a rideg nappalokat, a fagyos égbolt egyre csak fakadt. A járdaszélekre tornyozott hóból falak, majd tornyok emelkedtek. A meteorológusok sápítoztak: még sosem volt ilyen tartós hideg, ekkora havazás november derekán; szakmai felháborodásukat a sokéves átlag szította, viszont arra nézvést, hogy mégis, mi várható, meg s\f62 em próbáltak a szokásos mûholdas hókuszpókusszal válaszolni; komoran vállat vontak.\\f54 A hófalók csömört kaptak, émelyegve támolyogtak az utakon. Ha mégis az állkapcsuk közé haraptak egy-egy falatot, nem volt hova üríteniük. Mindent hó borított. A havat is hó borította.\\f62 Aki még e jégkorszak elõtt messzire utazott, nem térhetett vissza. A repülõterek lehúzták a redõnyt. Az autópályák összeolvadtak a környezõ tájjal. A városlakók pánikba estek. Rekordmennyiség fogyott kenyérsütõ gépekbõl, lisztbõl, élesztõbõl, gyufából és sóból. Korábban teljesen épeszûnek ismert emberek mázsaszám cipelték haza a sót; betették a kamrába, és elégedetten azt gondolták: immár kihúzom tavaszig.\\f54 Jade-nek szörnyen fúrta az oldalát a sóláz. Az útra szórni tilos, megenni brrr, akkor mi a fenének a tengernyi só!? Aztán rájött: a népek alighanem abban teszik el magukat tavaszig.\\f62 A fél kontinens hó alatt fuldoklott. Az országló elmék azon tépelõdtek: kihirdetik a rendkívüli állapotot, aztán persze nem hirdettek ki semmit, mert nem ildomos nyíltan farba rúgni a demokráciát, és különben is: ki látott már ítéletidõt, amelyet megfutamíthatnak rohamzsaruk, katonák?!\\f54 Hanem az egyének, akik eleddig eléggé unták egymást, furcsa módon felhagytak közönyükkel, és összefogtak, mondván, hogy embert próbál a veszedelem. Számosan kiállották a próbát. Jutalmul elhagyhatták behavazott hajlékaikat, tejet találtak a boltokban, friss napilapot az újságosnál.\\f62 A tévéállomások reggeltõl estig a {\i\f54 Tél tábornokkal vívott heroikus küzdelem}rõl tudósítottak; legkedvencebb híreiket azoknak a nõknek köszönhették, akik éppen e válságos idõszakban fogtak a szüléshez.\Jade és Tilton napokon át éjjel-nappal bámulta a hírcsatorna mûsorát. Bármi bomba hírnek számított, attól a pillanattól kezdve, hogy {\i\f54 elakadt a hóban.} A vajúdó nõket szállító mentõkocsik igen sûrûn estek hófogságba. Rengeteg gyerek született az ennyiedik és az annyiadik kilométerszelvénynél, néhányan a \i\f54 külvilágtól elzárt települések felszabadítására kivezényelt katonaság\i0  lánctalpasaiban jöttek a világra; több asszony nem jutott el a közeli kórházba sem, ezért orvosuk telefonon vezényelte le a szülést; egy \endash  a klinikáján igen elfoglalt \endash  szülész hazafaxolta az egyetemi tankönyv ide vonatkozó fejezetét tolófájásoktól gyötört, behavazott feleségének.\Ezt a hírállomást Ja\f62 de egyszerûen csak szülõcsatornaként emlegette.\Ami az átlagos, dermesztõ telek idején sosem fordult elõ: a polgárokat érdekelni kezdte a hajléktalanok sorsa. Mivel egy csomó bál és egyéb rongyrázatási esemény elmaradt a meteorológiai körülmények miatt, bi\f54 zonyos társadalmi osztályok némely tagjain elúrhodott a feleslegesség és céltalanság érzete; Anyegin-effektusuk orvoslására csak egyetlen gyógymódot láttak: jót kellett tenniük. S miután nekifogtak jócselekedeteiknek, rádöbbentek, hogy alig valamivel fárasztóbb meg is tenni, mint pusztán csak megígérni.\Némely nagyasszonyok még élvezték is. Meglátogatták a kórházban a fagyhaláltól megmentett nincsteleneket, személyesen tartották szájukhoz a teás csészét; menhelyeket avattak fel, alapítványokat hoztak létre \f62 és jelentõs összegekkel járultak hozzá mûködtetésükhöz.\Még Jaco Montana anyja sem akart kimaradni a jótékonykodásból, ezért amikor az egyik vidéki állatkert vezetõje a nyilvánossághoz fordult segítségért, Montana asszony nyomban felajánlotta, hogy szalonj\f54 ába fogadja a fagyhaláltól fenyegetett afrikai elefántot.\A jégkorszak második hetében hirtelen abbamaradt a havazás; a legjobbkor, hiszen nem fért volna több. Kékre virult az ég, és halványan, lábadozón felcsillant a Nap. És \endash  miként tisztességes januári \f62 napsütésekkor szokás, bár fõként észak-szerte \endash  irtózatosan hideg lett. Mindenki visszasírta a korábbi hetek átlagos fagyait. Szemernyit sem olvadt a hó, ám azért változtatott arculatán: a hómezõk jégpályákká váltak.\A tévés stábok hõsök után kutattak. A zegernye rosszvoltából néhány tévés maga is hõssé lett.\Az egyik stáb Pulitzer-díj-esélyes tudósítója eljutott az isten háta mögé, és csõre töltött mikrofonja elé állította a tanya urát.\\f54\endash  Gratulálok \endash  mondta. \endash  Úgy hallottam, két napos a fia. És azt is bes\f62 zélik, hogy sajátkezûleg vezette le a felesége szülését.\\endash  Pedig a tehénhez mindig kihívom a doktort \endash  bólintott a jókora, vérbõ férfiú. \endash  Nem nagy ügy különben, ez már a negyedik gyerek. Nem estem kétségbe, amikor szólt az asszony, hogy eljött az ideje. Tudja, a feleségem olyan hirtelenszülõ fajta, állítólag már az anyja is ilyen volt. Amikor az asszony azt mondja, hamarosan szülni fog, azt szó szerint kell venni. Ezt az elsõnél még nem tudtam. Úgyhogy nyakkendõt kötöttem, félcipõre cseréltem a gumicsizmá{\f54 t}, kihoztam a kocsit a garázsból, beültettem nõmet, és a gázra tapostam, mert ugye, innen a klinika százharminc kilométer. Hát, kérem, együtt nyögtem, lélegeztem az asszonnyal, egészen jól bírtuk. Beértünk a városba, nõm kezdett türelmetlenkedni. Biztattam{\f54  én, hogy már csak tíz-húsz percig kell visszatartania, de hát beszélhettem én a természet törvényének! A kórháztól két saroknyira, a piros lámpánál vesztegeltünk épp, amikor az asszony nagyot sikított, majd így szólt: fiad lett, Horace. Na, másodszorra már borzasztóan résen voltam. A nyolcadik hónaptól kezdve fél szemmel folyton Wilmát lestem, ha egyet sóhajtott, betuszkoltam a kocsiba. Amikor azt mondta, hogy hamarosan szülni fog, már félúton jártunk a város felé. Teljesen esélyes voltam! Be kellett volna }érnem vele a szülõszobára! És nem, és nem! A teherpályaudvar elõtt jártunk, vagy öt percnyire a klinikától, amikor Wilma szólt: lányod lett, Horace. Na, amikor harmadszor is bejelentette, hogy alighanem terhes, elvégeztem egy piszok drága, spéci autóvezet{\f54 é}si tanfolyamot, megtanultam mindenféle trükköket, mestervizsgát tettem, végül még egy híres kaszkadõrt is versenyre hívtam, és lepipáltam roncskocsi-átugratásban. Na, mondom, ha most sem érek be Wilmával a szülõszobára, akkor végem. Akkor nem vagyok férfi{\f54 ,} de még ember sem. Az állapot vége felé állandóan nõm sarkában koslattam, minden rezdülését figyeltem. Nem tolsz ki velem, Wilma! Orvoskézre adlak! Kórházi ágyon fogsz szülni! Na, egyszercsak nõm azt mondja: mintha kezdõdne, Horace. Ölbe kaptam, bedobtam {\f54 a} hátsó ülésre, kilencvennel startoltunk. Hát, uram, öt kilométernyire jutottunk, épp a Shell-kút mellett döngettem, amikor Wilma szóla: fiad született. Nem megyek bele a lelkiállapotomba. Lényeg az, hogy amikor tegnapelõtt nõm megint szülni készült, kimen{\f54 t}em a garázsba, belebújtam a szerelõcuccba, és felkaptam a franciakulcsot. Mire így bemosakodva, tettre készen a szobába értem, azt mondá az asszony: újabb fiad lett, Horace.\\f54 Ezekben a napokban Bárd úgyszólván náluk lakott, bár jószerivel csak aludni járt h\f62 aza. Amikor megérkezett, lezuhanyozott, és elvackolt a nappaliban felállított kempingágyon. Remekül aludt a legnagyobb lármában is, nem zavarta a szülõcsatorna mûsora, Tilton és Jade kommentárjai, nevetgélésük.\\f54 Nazir a hóesés második napján sílécre kapott,{\f62  és elsöpört a hegyekbe. Aztán csak nézte, hogy nõ a hó és fogy a panzió élelemkészlete. Hiába tartóztatták észérvekkel, folyton ki akart menni a sípályára. A harmadik napon ki is szökött; íziben maga alá temette egy kisebb lavina; a panziósék bernáthegyi} kutyája ásta ki a görgeteg alól.\Az ötödik napon a lábát törte, s még csak nem is sílécen, hanem zuhanyozás miatt; mivel testápolás közben rálépett a nyitott krémszappanos flakonra. Ez padlógáz volt, a javából. Nem akadt ember, aki megállíthatta volna.\Naz\f62 ir megindult a folyamatosan krémet lövellõ, síkos flakonon, akár egy gördeszkán, és megrohamozta a fürdõszoba ajtót, amely \endash  sajnálatos \endash , az étterembe vezetõ lépcsõre nyílott. Az ajtó legott megadta magát.\Nazir madám leszáguldott a lépcsõn, áthasított a szórványosan vendégekkel tarkított asztalok között, beszakította a bárpultot, és a mögötte álló, áthatóan sikoltozó panziósnõt a falhoz préselve, azonmód pucéran, pezsgõ habbal lepetve, elaléllott rajta.\Lábát a bõsz férj törte el, utóbb.\\f54 Jade tehát átkozottul ráért a semmittevésre.\Egy este Bárd karikás szemekkel lépett be az ajtón.\\endash  Vége \endash  mondta. \endash  Szabadságot vettem ki. Csomagoljatok, utazunk. Megtartjuk a karácsonyt.\Senki sem érvelt ellene, nem hivatkoztak hóra, hidegre, naptár szerinti karácsonyra, nekiálltak csomagolni.\\\\f62 Bárd terepjárót bérelt az útra, noha inkább motoros szánt kellett volna beszereznie. Kezdetben Jade-del felváltva vezettek a téli üdülõhely felé tartó kacskaringós, keskeny szerpentinen. Jóízûen elvitatkozgattak azon, hogy vajon hóval csipkézett hegyek, v{\f54 a}gy effektíve hóból lévõ hegyek tornyosulnak-e föléjük. Mindegy is volt, meg nem is.\A kocsiba szerelt hõmérõ, amely mínusz öt fok alatt élénk ciripeléssel figyelmeztetett a zegernyére, végigtücsközte a több órás utazást.\\f54 Tilton szaxizásba fojtotta minden a{\f62 ggályát. Ha lélegzetvételnyi szünetet tartott, követelte, hallgassanak idõjárás-jelentést. Amitõl persze cseppet sem lett boldogabb, hiszen az éteri hangok a helyzet fokozódását ígérték, és egyre azt hajtogatták: ilyen idõben épeszû ember ki nem mozdul a }k\f62 andalló mellõl.\Tündöklõen, vakító fényesen hideg volt, a kocsi motorja hörgött az emelkedõkön; a hajmeresztõ, síkos lejtõkön viszont macska-módra dorombolt, miközben a kaszni saját súlyától megsarkantyúzva lefelé vágtatott.\\f54 Az úti körülményeknek hála, egy{\f62 ikük sem fázott, sõt, többet izzadtak, mint a legbõszebb nyarakon. A jégpálya idõnként rövidebb-hosszabb alagutakon bújt keresztül, néhol fából-fémbõl eszkábált tetõféleség borult az út fölé, amely \endash  Bárd szerint \endash  a lavina felfogására szolgált. Az ostoba} \f62 hó mindezt nem tudta, ezért a legelképesztõbb helyeken omlott az útra és emelt torlaszokat. Már-már hozzáedzõdtek, hogy néhány kilométernyi kacskaringózás után ki kell pattanniuk a kocsiból, havat lapátolni.\\f54 A hóláncokkal felékszerezett terepjáró szerette \f62 letaposni a hebehurgyán félrehányt görgeteg maradékát, imádta a vészes lejtõket, mi több, a billegõ fahídakon való átkelést egyenesen romantikusnak találta, csupán hegymenetben kedvetlenedett el.\Jade sokat tanulhatott volna a téli vezetésrõl, ha a zsaru, azt hangoztatva, hogy képtelen ölbe tett kézzel ülni, ki nem ûzi a kormány mögül. Félúton járhattak, amikor Bárd megelégelte a gyakori helycserét, és kijelentette: õ a kormányos. Azután nagyképû oktatásba fogott, fõként lejtõn lefelé, midõn Tilton a szemé{\f54 b}e húzta a sapkáját, és fehérülõ ujjakkal csimpaszkodott a szaxijába, Jade pedig ujjongva fészkelõdött afölötti örömében, hogy már megint a mélység felé csúsznak. Motorfék, magyarázta a zsaru, nem ördöngösség, pusztán csak motorfék. És tényleg: visszakapcs\f54 olt kettesbe, levette lábát a pedálról, mire a kaszni csúszkálás nélkül lelassult, és kecsesen lebírta a kanyart, egyiket a másik után.\\f62 Jade méltatlankodva rámutatott, hogy ebben semmi izgalmas nincsen, és lám, a szakadék is sápadozik dühében. Ha õ ülne Bárd helyében, kilencvennel hajtûzne a tükörjégen, és piszok jókat sikoltozhatnának. A zsaru mellett utazni nem egyszerûen biztonságos, hanem egyenesen dögunalmas.\Tilton elhalóan megjegyezte, hogy feltûnõen toleránsabb a dögunalommal, mint a hat-, vagy akár \f54 csak háromszáz méteres zuhanással szemben.\\endash  Vihánc bige \endash  dünnyögte Bárd.\\f62 A lány sértõdötten elterpeszkedett az ülésen, és a fosszíliától kapott korcsolyát forgatta, melyet merõ türelmetlenségbõl a keze ügyében tartott, nehogy elszalassza a jégtáncoláshoz adandó alkalmakat. A puha fekete bõrbõl varrott cipõ nézegetése, tapogatása kivételes élvezethez juttatta.\\endash  Nem kontár formázta a csukámat. Ez csak a cipõépítõk királyának mûve lehet. Finom, gyönyörû, meleg, mindig divatban maradó, noha egy picit talán konzervatív. Ez a modell sokkal bestiább lenne enyhén kivágott orral, parány tûsarokkal.\\f54\endash  Aha \endash  mondta Tilton. \endash  Én brillekkel cicomáznám a korivas élét.\\endash  Valami gumi is kéne rá. Pokolian csúszhat \endash  csatlakozott Bárd. \endash  Nem kellemetlenkedni óhajtok, csupáncsak felötlött bennem a kérdés: tudsz te egyáltalán korcsolyázni?\\endash  Velemszületetten? Vezetni tudtam? Bármit megtanulok.\\endash  Nem kétlem, csak az a kérdés, hogy konkrétan korcsolyázni ki tanít meg? Rám ne számíts, ehhez én trampli vagyok.\\endash  Én meg kripli \endash  szólt a szaxis.\\f62\endash  Napokon át tévéztem. A képernyõrõl tanultam meg a szülést. Szinte tuti, hogy akár a vakbelemet is ki tudnám venni a konyhaasztalon.\\f54\endash  Tudsz szülni? \endash  ámult Bárd. \endash  Még sokra viszed.\\endash  Feleljetek egy találós kérdésre: nyolc lába van, negyven az IQ-ja, mi az!?\\endash  Pók?\\endash  Polip?\\endash  Négy pasas meccset néz.\\endash  Mi ebben a vicces?\\endash  Ugye?!\Tilton felnyögött.\\f62\endash  Felõlem bármi lehetsz, csak feminista ne legyél. Elmegy tõlük a humorérzékem. Ígérd meg halódó barátodnak, hogy nem leszel feminista!\\f54\endash  Nem leszek. De fenntar\f62 tom a jogot arra, hogy jóízûen elszórakozhassak a pasasok összes gõgjén, görcsén, dilijén.\\f54\endash  Hát persze \endash  hagyta rá a szaxis.\Jade hátrafordult, és komolyan a szemébe nézett.\\endash  Becsszóra nem fogod összekeverni az öncélú feminizmussal?\\endash  Én talán nem, de mi lesz a többi pacákkal?\\endash  Nem árt, ha beavatlak a férfilélek rejtelmeibe \endash  mondta Bárd. \endash  Érzékenyek vagyunk; sosem szeretjük, ha nevetnek rajtunk, akkor meg aztán pláne utáljuk, amikor éppen komikusan viselkedünk. Ennyi az egész, jegyezd meg jól.\\endash  Az ily\f62 enek miatt mennek el a nõk feministának.\\f54\endash  Mindjárt megérkezünk.\\endash  Engem máris az foglalkoztat, miként fogunk innen hazajutni \endash  jegyezte meg Tilton. \endash  Hát persze! Tavasszal lecsordogálunk egy gleccserrel. Ha addig éhen nem halunk.\\endash  Majd vadászunk.\\endash  Errefelé már csak a zuzmó él meg.\\endash  Egymásra is vadászhatunk, nemde?!\\endash  A zuzmó roppant laktató, olvastam \endash  szögezte le Jade.\\f62\endash  Igen, ha az ember rénszarvas \endash  ismerte el Bárd, majd elõrehajolt, fejét kis híján a szélvédõbe ütve, s azt mondta: \endash  Szánnyomokat lát\f54 ok.\\f62\endash  Itt járt a Télapó! Siess, hátha utolérjük. Feladnám a rendelésemet \endash  ujjongott Jade, majd hirtelen behörgött egy korty levegõt, s benn tartotta.\A terepjáró elsuhant néhány felszerszámozatlanul ténfergõ, villódzó izmú, gomoly leheletû ló mellett. Slank jegenyefenyõk nyújtóztak körös-körül. Száznyi ágemeletû, szélesen terebélyes, méltóságteli cédrus magasodott közöttük; oly kirívóan széplett, akár baromfiudvarban a kiterített farokuszályú páva; vastag ágait zúzmara cukrozta, napfény tündökölt rajtuk.\\f54 A\f62 z idõs cédrus árnyékában gerendaház lapult a hóban. Mire a tövébe értek, palotává növekedett. A szánnyomok az épület fõbejáratához vezettek; a terepjáró vígan vette a kanyart, amely mögött újabb hörrenésnyi szépség fogadta õket.\Sudár fenyõkkel ékes dombok\f54  kuporogtak a befagyott tó körül, ölelvén azt, mint képet a keret, s amikor kiléptek a kocsiból, felhorgadt a szél, felmarkolta a tavat borító zúzmarát, és hegynek felfelé tovaviharzott vele.\\f62 Valami rém, sõt, rémcsorda, dobhártyaszaggató, rettenetes tülkölésbe, trombitálásba kezdett, majd tulajdon hangjába szerelmesedve abbahagyni sem tudta. A szemközt tornyosuló hegy és a lábánál kucorgó dombok egyenként verték vissza a véget érni nem akaró, zengõ rikácsot.\Jade felpillantott a cédrusra, s az elsõ ágemeleten megpillantotta a hangadókat: gömbölyded testû, pettyes tollazatú, fehér maszkos fejükön púpkoronás madarakat.\\endash  Keselyûk \endash  morogta, iménti örömét ellebbenni érezvén.\\f54\endash  Nem hinném \endash  ellenkezett Tilton.\\f62\endash  Gyöngytyúkok \endash  mondta Bárd. \endash  Kiváló házõrzõk, min\f54 t hallható.\\f62\endash  Továbbá a kertészeim \endash  folytatta egy hang a nyitott garázsajtó felõl. \endash  Felfalnak minden férget és gyommagvat.\\f54\endash  Na ne \endash  nyögte Jade. \endash  Hogyan tudják kiválogatni a haszonmagok közül a gyomokéit?!\\endash  Na jó, néha elvétik. A zsenge füvet és a krókusz-bimbókat is kedvelik.\A gazda hangja hallatán a macska nagyságú teremtmények rikácsoló kedve lohadásnak indult. Egy-két tétova trombitaszóló után elhalt a lárma.\\endash  Továbbá a dércsípte káposztának sem tudnak ellenállni \endash  sorolta a gazda az ajtó mögül, {\f62 korábbi tevés-vevését is folytatva, ami különféle fémtárgyak egymáshoz csörrentésébõl állott. \endash  A gyenge salátát is imádják, és ha nyáron a kertben terítünk reggelihez, képesek összehangolt légitámadást intézni a felvágottak ellen. De ha látnák, milyen he}l{\f62 yesek lábujjhegyen pipiskedve a mályvabokrok elõtt, amint szökdécselve csipegetik a bodobácsokat! Ellenállhatatlanul bájosak, ha mégoly tyúkeszûek is. És amikor kötelékrepülést rendeznek! Fergeteges! Ahol egy csapat gyöngytyúk dübörgõ stukaként lecsap, ot}t a legmerészebb pasasok is hasra vágják magukat, még a mélyebb pocsolyákban is.\Jade a szaxishoz fordult.\\endash  Tartsunk gyöngytyúkot \endash  kérte.\\endash  Nem hiszem, hogy kedvelnék a szomszédainkat.\\endash  Sosem szelídülnek kézhez \endash  méltatta tyúkjait a gazda. \endash  De egészen m\f62 egejtõ a helyhez kötõdésük.\Ekkor elõlépett a garázsból, kezében jókora fazekat tartva, majd annak tartalmát egyenletesen szétszórta a havon.\\f54 A gyöngytyúkok kevés eszüket is elvesztették a magáradat láttán. Némelyik zuhanórepülésben hagyta el a cédrust, má{\f62 sok féltéglaként buktak alá a magasból, szárnyaik tapsorkánként dübörögtek, izgatott rikácsolásuk nem is közelített a madárdalhoz. De elõözönlöttek egyéb zajos, felhevült baromfifélék is, valamennyien légi úton. Különös szerzetek toporogtak közöttük, egyi}kük-másikuk homlok-kontyocskával, vagy janicsárfarokkal büszkélkedett.\\f62 Néhány aggasztóan nagy termetû, hófehér tollazatú lény toronylott közöttük, ezek némelyike az állától a begyéig lógó hússzínû laffantyút viselt, ami kiadós strapák során megnyúlósodott h\f54 erezacskóra emlékeztetett.\\f62 A gazda kedélyesen elbugyborékolta magát, mire a fehér óriások viszont-bugyborékoltak, és megrezgették a begyük közepébõl kimeredõ, sisakforgóra hasonlító fekete szõrtincset.\\f54\endash  Mik ezek a pornográfikus állatok?! \endash  hörrent Jade.\\endash  Fehér pulykakakasok. Tetszenek?\\endash  Fiatalon is ilyenek?\\endash  Nem, hölgyem, fiatalon még tojások. Isten hozta magukat. Morgan vagyok, az önök házigazdája. Fáradjanak a házba, Morganné megmutatja maguknak a lakosztályukat. Kegyetlen hideg van, nem gondolják? A tavalyi telet is csak néhány vendégünk feláldozásával tudtuk átvészelni. Legtöbbjüket vadasan kedveltük.\\endash  Na, és a rengeteg tyúkféle?\\f62\endash  Csak nem képzeli, hogy Morganék védtelen pipiket öldösõ barbárok?!\Morgan a megtévesztésig úgy festett, miként a vidéklakóknak szóló pitymallati tévémûsorok gazdái: apró szeme derûsen fénylett, pozsgája piroslott, kónya bajusza dereslett. Erõteljes testé\f54 t báránybekecsbe burkolta, lábán vakító-fényes csizma feszült.\\f62 Morganné cseppnyi termetû, gombócdad asszony volt, perzsamacskákéra emlékeztetõ lapos arcformával és vonásokkal. Halkan, kedves hangon beszélt, akárha dorombolna. Felhömpölygött elõttük az emeletre vezetõ lépcsõkön, majd a festett-faragott, díszes fabútorokkal berendezett folyosó végén nyíló ajtót kitárva félreállt.\\f54 Megérintette Tilton könyökét.\\f62\endash  Az én fõztömön majd felerõsödik. Mert most nem valami szívderítõ látvány. Nézze meg jól az embereme\f54 t. Egy hetet adok, és olyan lesz maga is.\\endash  Mesés lenne, asszonyom.\\endash  Valami bánat, az rágja. A városiak mind ilyenek.\\endash  Mindezen túl kissé haldoklom is, de ígérem, ezzel nem fogom zavarni.\\endash  Majd én leszoktatom magát a haldoklásról. A nagyanyám volt ilyen. Harminchat éven át mindig {\i utoljára} ült közénk az ünnepi asztalhoz.\\f62 Idõközben Jade felfedezte a lakosztály minden szegletét. A tágas nappaliból nyíló hálószobák közül azt választotta, amelyet a józan ész felõl nézvést férfiembernek illett volna birtokba vennie, tekintettel a mahagónira festett falakra, a bútorzat dohánysz{\f54 í}nére, az ágynemû \endash  néhány sárgálló banánnal élénkített \endash  feketéjére. Holdkõ medálját elhelyezte a kényelmesen széles ablakpárkányon, megállapította, hogy \endash  naná! \endash  éppen a fehér pulykák lakóhelyül választott cédruságára nyílik az ablaka, frottírköntösét a{\f54 z} ágy végébe hajította, majd szemlét tartott az egyetlen fürdõszobában.\\f54 Bárd és Tilton is választhatott: egyiküket élénkkék, másikukat Barbie-rózsaszín hálószoba várta. Mindketten morogtak kissé, és megpróbáltak besompolyogni az elfoglalt rezidenciára.\\endash  Ér\f62 tsd meg \endash  magyarázta a zsaru \endash , ezek a bús, sötét színek nem illenek a miliõdhöz. Minden arra vall, hogy ez direkt férfiszoba.\\f54\endash  Fenét. És a banán-szimbólumok?\\endash  Pláne.\\f62 Jade nem engedett, így hát Tilton bevonult a kék szobába, és ezzel eldõlt a vita. Bárd megjegyezte, hogy látja már, csak sofõrnek kellett, és hosszan, kétségbeesetten tanulmányozta a pünkösdi rózsa-színû ágynemûhuzatot pazarító, édeskésre vett állatfigurákat.\\f54\endash  Aludtam már padlón és puszta földön, lápban piócák között... \endash  mélázott.\\endash  Hát lö\f62 vészárokban? \endash  érdeklõdött Jade pimaszul.\\f54\endash  De ebben nem alszom. Kihurcolkodom a nappaliba.\\f62\endash  És viszed magaddal a szobádból az ágynemût \endash  nevetett a lány.\\f54\endash  Elhoztad a jósgömböt?\\endash  Nem.\\f62\endash  Eszerint tõlem kell megtudnod, hogy hamarost kitekertetik a te ékesívû nyakad.\Jade nem felelt. Visszavonult öltözködni. Néhány perc múlva megjelent a tóparton, csizmáját korcsolyacipõre cserélte, és nekivágott a jégnek.\\f54 Nem lódított, valóban nem tudott korcsolyázni. Ámde eltökélte, hogy megtanul.\Egy óra múlva Morganné, {\f62 majd Bárd és Tilton is ebédhez szólította. Nem is válaszolt. Teljességgel lekötötte a problémája. Fel nem foghatta, miért ismétlõdik meg vele folyton ugyanaz: rálép a jégre, elõrecsúsztatja a lábát, elõbb a balt, azután a jobbot, ám ahelyett, hogy bármerr}e is haladna, hol angol, hol pedig francia spárgában köt ki.\Két óra elteltével leszámolt a spárgákkal. Érdekesen bukdácsolt a jégen. Nekilendült, megtett néhány apró, botorkáló lépést \endash  csaknem siklott \endash , és ekkor a feje az élre állt, elhúzta, lerántotta.\Mire vacsorázni hívták, ezt a nehézséget is leküzdötte. Igazából siklott, szaladt a jégen, jóllehet bájtalanul, állandóan az egyensúlyát féltve.\Nem vacsorázott, nem fázott, s bár besötétedett, a hó fehére kékre derítette az égboltot, fényes csillagok függ\f62 tek a fák fölött, mintegy az ágaikon, és izzott a telihold. A ház mellett álló lucfenyõn színes lámpafüzér ragyogott, a levegõt élesre fente a hideg, akár a korcsolyavasat.\\f54 Jade futott, nyargalt, szárnyalt, siklott a jégen. Már ura volt mozgásának: verseny\f62 t szaladt a hajába markoló, fütyülõ széllel, és olykor még saját árnyékát is elvesztette.\Tilton a nappali földig érõ ablaka mögül nézte a hólepte tájon derengõ éjjelt és az elszánt lányt. Néha elüvegesedõ tekintettel a szaxiért, vagy papírért, tollért kapott. Dúdolgatott, apró kortyokban szívta magába a sûrû barna sört, s egyáltalán nem érdekelték a szervezetében végbemenõ kóros folyamatok. Az öblös fotelban elterpeszkedve beitta a tél varázsos szépségû, nyugalmas hangulatát, pislákoló gyertya és illó fen{\f54 y}õgyanta illatát szívta a tüdejébe, és azt gondolta: boldog. És mindössze ennyi az egész; amíg megszállottan, kétségbeesetten ûzte e jó érzést, az félénken elbújt elõle, ám most, midõn leült csendben, elõmerészkedett és rátalált.\\f54 Bárd látta, hogy Tilton sug{\f62 árzik, dallamokkal kergetõzik, verset körmöl. Kabátba, csizmába bújt, és kiment a házból. Zsebre vágott kézzel megállt a cédrus alatt, s hallgatta az ágakon gubbasztó madarak pittyegését, fuvolázó, álmos cserrenéseit. Azután elindult a recsegõ havon, és a} tópartra sétált.\Jade merev végtagokkal, immár inkább dühödt kínnal, semmint játékosan botladozott a jégen. Mint ha valaki ráparancsolt volna: ha ma meg nem teszed, halálnak halálával halsz. És a lány összefagyottan, kimerülten dolgozott, hogy megtanulja a\f62  hátramenetet. Korcsolyavasai egymásba akadtak, két lépésenként elesett, végül már felállni sem bírt, didergéstõl rángatózva ült a jégen.\\f54\endash  Gyere be \endash  kérte Bárd.\\endash  Majd bemegyek, ha tudok korizni.\\endash  Tudsz már.\\f62\endash  Csak elõre.\\f54\endash  Holnap megtanulsz rükvercelni.\\endash  Biztos?\\endash  Hiszen tudod, milyen konok bige vagy.\Bárd a jégre merészkedett, hogy felsegítse a lányt. Talpra állította, de képtelen volt megtartani.\Azután csak ültek egymás mellett, és sóhajtozva sajogtak.\\f62\endash  Fõleg a fenekem tört össze \endash  vacogta Jade.\\f54\endash  Mesélhetnék a bokámról.\\endash  Itt fagyunk meg?\\endash  Ez adatott. Megfagyhatnánk valahol a trópusokon is, de mi ezt a zord helyet választottuk.\\endash  Piszokul éhes vagyok. Menj odébb, mert mindjárt kiharapok egy darabot a válladból.\\endash  Rengeteg ízben kérleltünk, hogy fáradj asztalhoz.\\endash  Mit ettetek?\\endash  Meleget, omlósat, finomat.\Jade széttárta a karjait, s e mozdulatba befoglalta a zord helyet.\\endash  Te is látod, milyen szép?\\endash  Látom \endash  bólintott a zsaru.\\endash  Be kéne menni.\\endash  Bizony.\\endash  Maradj ülve, én felállok, ha foghatom közben a válladat.\\endash  Tied.\Jade talpra kászálódott, s lábon maradt, ha bizonytalanul is. Csúszkáló vasai strigulákat kapartak a jégbe.\\endash  Menj ki, én majd lassan, öregesen követlek \endash  mondta Bárd. \endash  Ha agyrázkódás és nyílt törés nélkül partra jutok, megpróbálok segíteni neked.\\f62 Sikerült. Partot értek. Bárd tevékennyé vált, amint biztos talajt érzett a talpa alatt. Vállra vetette a merevre dermedt bajnoknõt, és a házba cipelte. Elvonult vele a bárpultnál babráló Morgan elõtt.\\f54\endash  Kér sört? \endash  kérdezte a gazda. \endash  Nagyon finom. Sosem tudok neki ellenállni.\\endash  Kösz, most nem érek rá.\\endash  Látom, pingvint fogott. Hallgasson rám, régi jégtudor vagyok. Állítsa be a hideg zuhany alá.\\endash  Meleget! \endash  sikította Jade.\\endash  Tegye hidegre \endash  mondta Morgan. \endash  Tíz perc múlva felviszek egy kancsó teát.\Bárd me\f62 gfogadta a tanácsot. A nappaliba lépve a kanapéra fektette a lányt, levette a cipõjét, csörgõsre fagyott felsõruháit, majd ismét felkapta, bevitte a fürdõszobába, és a zuhanyrózsa alatt a csempéhez támasztotta.\\f54 Ezután mély lélegzetet vett, és ütközésig nyitotta a hideg csapot.\Jade feljajdult.\\endash  Forró!\\endash  Francokat forró.\\f62\endash  De igenis, tûzforró!\\f54\endash  Nem látod, hogy jegesmedvék folynak a csapból?!\\endash  Semmit sem látok, amíg így érzek!\\f62\endash  Fogd be a szád, és intézd magadat. Ne felejts el levetkõzni, mielõtt a szappan\f54 ért nyúlsz.\\f62 Bárd behúzta a zuhanyfüggönyt, és kimenekült a fürdõszobából.\Egy darabig csak a vízcsobogás szûrõdött ki az ajtó mögül, s a zsaru éppen vívódni kezdett, hogy a lány talán már meg is fulladt, amikor csatakiáltás harsant.\\f54\endash  Te szemét! Ez tényleg rohadt hideg!\\endash  Melegszik már \endash  vigyorgott Tilton. \endash  Kár, hogy máris feljöttetek. Élveztem a jégbalettet.\\endash  Kibicnek semmi se csúszós.\\f62 Bárd leereszkedett a földig érõ ablak elõtt álló karosszékbe, és homlokráncolva kibámult a hóba.\\f54 Tilton sörös dobozt nyújtott felé.\\f62\endash  Cseh barna. Mint a nektár. Nem részegít, és víztornyot sem csinál az emberbõl. Morgan a messzi Prágából hozatja.\\f54\endash  Nem kérek.\\endash  Unatkozol?\\f62\endash  Nem. Azt figyelem, órák óta, hogy csendesen, jólesõen elomlik bennem minden nyavalyatörés. Ez a hely \f54 csinálja?\\endash  Azt hiszem. Itt széthullhatsz és újjáépülhetsz.\\endash  Nem cseng rosszul. De azért mégiscsak notórius városlakó vagyok. Gyakran átfut a fejemen, mi folyhat most odahaza.\Tilton vállat vont.\\f62\endash  Mi folyna? Csak a szokásos. Semmit nem kér tõled ez a hely. Legfeljebb egyet: fogadd el szép érzéseidet. Engedd ellazulni magad. Eressz le. Ülj a fotelban, és kandikálj ki a fejedbõl. Képes vagy rá?\\endash  Igyekszem legyõzni magam.\Nagyot durrant a fürdõszobaajtó, akár egy riasztópisztoly. A következõ lövést a hálósz\f54 obaajtó adta le. Jade közlekedett.\\f62 A harmadik robajjal megjelent közöttük, céklaszínûen, köntösbe bugyolálva, a banánmintás takarót vonszolva. Elvetette magát a keskeny kanapén, betakarózott, és kasztanyettezni kezdett, a fogaival.\\f54\endash  Fázol? \endash  kérdezte Tilt\f62 on. Szakszerû kérdés volt.\\f54 Jade kilökte a karját a takaró alól.\\f62\endash  Nézzétek: rángatózom. Elképzelhetõ, hogy fázom, de ha mégsem, akkor momentán epilepsziás vagyok. A szemétláda barátod jeges vizet eresztett rám. Teljesen eldugult a lefolyó a milliónyi rozmá\f54 rtól, fókától.\\endash  Kérsz egy korty hideg sört?\Jade utálkozva kattogott tovább.\A pasasok töprengve bámulták.\\f62\endash  Ha cérnát fûznék a szemfogába, felvarrhatná a nadrágom szárát \endash  mélázott a praktikus Tilton.\\f54\endash  Gomblyukazni is tudnék \endash  ajánlkozott Jade.\\endash  És még olló sem kell, amint végzett, elharapja a szálat \endash  ámult Bárd. \endash  Szabadalmaztatni kéne. A Barbie-baba holt unalmas. Itt a Singer-bige.\\endash  De hol van Morgan? A forró teával? \endash  nyafogta a lány. \endash  Ha még sokáig késik, kénytelen leszek magamra rántani valakit.\\endash  A radiátorhoz mit szólnál?\\f62\endash  Túl hideg. Nincs néhány gyûrött göncötök? Kivasalhatnátok rajtam. Úristen! Perverz vagyok? Folyton hajszárítók, teafõzõk és vasalók járnak a fejemben. Szeretkezni akarok velük!\\f54\endash  Hát bizony, nem természetes vágyak ezek \endash  állapította meg Tilton. \endash  Férfira már régen nem is gondolsz?\\f62\endash  Ugyan! Mit nyújthatna holmi pasas egy gõzölõs vasalóhoz képest?!\Morgan cipõorral kopogtatott, majd könyékkel nyitott be. Az asztalra tette a tálcát, csészébe töltötte a teát, és megízesítette \endash  saját ízlése szerint \endash  mézzel é\f54 s citrommal.\Jade méltányolta a gusztusát. Mohón kortyolta a forró italt; csattogó fogai kicsorbították a csészét.\\endash  Jól érzik magukat nálunk? \endash  kérdezte Morgan.\\endash  Olyan bódult vagyok, mint aki egész nap kokózott \endash  felelte Bárd.\\endash  A klíma teszi. Így hat a \f62 városiakra. Kóvályognak, szédelegnek, folyton aludnának, csakugyan, mintha benarkóztak volna. Mifelénk oxigén is van a levegõben. Maguk már nem is tudják, mi az.\\endash  Remélem, meg lehet szokni \endash  mondta Jade. Két ujjal lecsippentett a nyelvérõl egy csészemorzsát. \endash  Azt hiszem, nem csinálok mosatlant. Leõrlöm a porcelánját.\\f54\endash  A feleségem vacsorát készít magának.\\endash  Szeretetre méltó hölgy.\\f62\endash  Aggódik magáért, mint minden soványért. A soványaknak szörnyû lehet az emésztésük, a szexuális életük, a lelkiviláguk. Az én testideálom Tina Turner. Csodás alakú nõ. És mennyivel gyönyörûbb lenne kövéren!\\endash  Szerintem máris teljesen gyönyörû \endash  állította Jade. \endash  Túl azon, hogy eleven színpadi máglya.\\f54 Morgan kiballagott a szobából. Az ajtóban még eszébe ötlött valami.\\endash  Ültek már lovasszánon? Naná, hogy nem. Ha kedvük szottyanna, megkóstolhatnák ezt az élményt. Nem bánnák meg.\\f62 Miután távozott, Jade elcsendesedett a takaró alatt. Teáját szopogatva felváltva szemlélte a körülötte ülõ pasasokat és az ablakon túl békéllõ tájat. Néha e\f54 lhalóan felsóhajtott.\\f62 Tilton szaxizott, dudolászott, hangjegyeket rajzolt a combján nyugvó füzetbe; Bárd kinyújtott lábakkal hevert foteljében, szemrése egyre keskenyült, majd eltûnt.\\f54 Jade azt hitte, a zsaru elaludt. Félrelökte a banánmintás takarót, és lemászott a kanapéról. Lekuporodott a férfi lábainál, és az arcát tanulmányozta.\Tilton felpillantott a kottából.\\endash  Mit csinálsz? \endash  kérdezte.\\endash  Segíteni próbálok neki.\\endash  Kedves szándék. Miben?\\f62\endash  Pihenni jött, nemde?! Mostanáig a bûnözõket hajhászta; immár la\f54 zíthatna, de nem tud. Energiát sugárzok belé.\\endash  Jól teszed, sugározz.\\endash  Nem veszel komolyan?\\endash  Dehogynem \endash  bólintott Tilton.\\f62 Jade elidõzött Bárd közelében, majd felkelt, és a takarót felnyalábolva a szobájába vonult. Elnyúlt az ágyon, homályosuló szemmel n\f54 ézte a cédruságon gubbasztó alvó madarakat; mire Morgan kopogtatott a vacsorájával, fáradt álomba ájult.\\\Reggel tettre készen pattant ki az ágyból. Tiltont ugyanott találta, ahol éjjel utoljára látta.\\endash  Nem is aludtál?\\f62\endash  De, szemernyit. Sok idõt nem vesztegethetek ilyesmire hátralévõ napjaimból. Ne izgulj, tök jól vagyok.\\endash  Szuper. Kajálok, és megyek korizni. A rend derék õre mégiscsak beletörõdött a babaágyba?\\f54\endash  Azt mondta, olyannyira megfáradt, hogy még a szépérzéke is cserbenhagyta. És ezzel beájult a bundabugyi-rózsaszínek közé.\\endash  És még alszik.\\endash  Másképp aligha piheni ki magát.\\endash  Te is szeretnél reggelizni?\\f62 Tilton bólintott, bár nem túl meggyõzõen, s máris visszamerült komponáló-füzetébe.\\f54 Jade a zsaru hálószobájába surrant. Fel nem foghatta, hogyan is alhat a pasas, amikor ezerágra süt a Nap, egyenesen a csupasz hasára.\Leült az ágy szélére, s tapintatosan elénekelt egy gyermekdalt. Azután elmondott egy hülye viccet. Semmi sem történt.\Bárd az igazak álmát aludta, bizonyára megérdemelten. Degesz párnáj\f62 a a szõnyegen hevert, a könnyû takaró csupán a lábát fedte. Klasszikus pizsamát nem viselt, háló-toalettje köldöktõl combtõig érõ, fekete pettyes fehér selyemnadrágocskából állott.\Jade pillantása bejárta a pasas testét. Mellkasán egyetlen szõrszálat sem f\f54 edezett fel; a szép formájú, mély köldök alól cipzár-széles, fekete prémcsík vonult a selyemnadrág rejtekébe.\\f62 A lány addig-addig bámészkodott, mígnem heves zavar fogta el. A zsaru álláig rántotta a takarót, felpattant mellõle, majd lassan visszaereszkedett, s az arca fölé hajolt. Árnyékot vetett a férfira. A Nap melege átforrósította a hátát, tarkóját. Mutatóujja élét végighúzta a zsaru állán; a borosta recsegése megriasztotta. Rajtakapottan visszarántotta az ujját, mintha valami szégyenleteset mûvelt voln\f54 a.\\f62 Mégsem menekült el az ágyról; bátorságot gyûjtött, és újra megcirógatta az arcot, ujja hegyével körberajzolta a száj vonalát, a kócos szemöldököt, a szempillák hegyét, s csaknem elhûlten figyelt magára, a lábujjaiból felfelé áramló, az egész testét birtokba vevõ hideglelõs reszketésre.\Bárd a csuklójára fonta az ujjait. Röpke atyai csókot lehelt a kézfejére, mielõtt félretolta volna a kezét. Nem nézett fel.\\f54\endash  Egész nap ágyban maradsz? \endash  kérdezte Jade, s rémülten hallotta tompa, csaknem fulladt hangját.\\endash  \f62 Attól függ, meddig akarsz itt ülni \endash  felelte Bárd, szintén hangszálkárosultan. \endash  Pendelyben mégsem cirkálhatok elõtted.\\endash  Ó, a pendelyed miatt ne aggódj, ismerem jól: kábé huszonhárom fekete pötty és pontosan négy darab fehér gomb van rajta. Ettõl nyugodta\f54 n felkelhetsz.\\f62\endash  Egy gonddal kevesebb, de még így is maradt bõven elegendõ.\\f54\endash  Arra célzol, hogy menjek ki?\A férfi szeme tágra nyílt.\\endash  Konkrétan megkérlek, többé ne tégy ilyet.\\f62 Bárd hasra fordult, felszedte a szõnyegrõl a párnáját, néhány dörgõ pofonnal a\f54 z ágy végébe púpozta, majd felült, és méltóságteljesen összefonta karjait a mellkasán.\\f62 Töprengõn ráncolták a homlokukat.\\endash  Nem vagyok gyerek \endash  mondta Jade az elmegyakorlat végeztével. \endash  Egyenes és õszinte leszek: visszavonhatatlanul, végérvényesen nõ vagyok, tudom, mert egyre gyakrabban vágyom férfira, és nem afféle unott kíváncsisággal, amivel elõször kipróbáltam a szexet, hanem igazi, fojtó vággyal.\\f54\endash  És?! \endash  kérdezte Bárd. Határozottan kockásodott a homloka.\\endash  Látom, kezdesz beidegesedni.\\endash  Már beidegesedtem.\\f62\endash  Fel nem foghatom, mitõl.\\f54\endash  Gondoltam \endash  bólintott fanyarul a férfi.\\endash  De talán megmagyarázod.\\f62\endash  Nem szeretnék errõl beszélgetni.\\f54\endash  Márpedig telepatikus úton nem oldhatjuk meg a dolgot.\\endash  Tegyünk egy próbát \endash  ajánlotta Bárd.\\endash  Nem, beszélni akarok róla!\\f62\endash  Figyelmeztetlek, nem vagyok a pszichiátered, sõt, még csak nem is konyítok a pszichológiához.\\f54\endash  Mégis szeretném veled {\i megfelezni} a problémámat.\\endash  Ó, nem!\\endash  De. Egyre gyakrabban rajtad felejtem a szemem, rengetegszer rajtakapom a gondolataimat nálad. K\f62 ívánom a közelségedet, és szeretnék minél közelebb kerülni hozzád. Az elõbb néztelek, majd megérintettelek, és rémülten éreztem, mennyire vágyom rád.\\f54\endash  Igen \endash  felelte a pasas.\\endash  Mi "igen"?\\endash  Igen: tudom, ismerem. Menj ki a jégre, és csúszkálás közben gondo{\f62 lkozz egy kicsit. Rá fogsz jönni, hogy nem old meg semmit, ha összefekszünk. Én is annyit néztelek, hogy már akkor is láttalak, ha ott sem voltál. Téged láttalak, amikor a barátnõm volt mellettem. Ha beszélt hozzám, kietlennek éreztem a szavait, mert az j}á\f62 rt a fejemben, te mit mondtál volna. Visszavonhatatlanul elhidegültem tõle, holott nem akarok hozzád forrósodni. Menj, táncolj, és rá fogsz jönni, semmi keresnivalónk egymásnál. Mihez kezdhetnék veled? Mi hasznomat vennéd?\\f54\endash  Jó, elgondolkozom. Este megkapod a válaszomat.\\endash  Estig nem nyerek egérutat.\\endash  Mekkora egérutat szeretnél? Élethossziglanit?\\endash  Nem tudom.\\endash  Mégis?!\\f62\endash  Komolyan úgy képzeled, hogy az ilyesmit fel lehet tüntetni egy határidõ-naplóban?!\\f54\endash  Nem tudom, mit képzeljek \endash  vont vállat Jade. \endash  Miért \f62 rettegsz az érzelmektõl? Tényleg ennyire veszedelmesek?\\f54\endash  Megint összekevered a fogalmakat. A vak vágyainkról csevegünk.\\endash  Vakok?! Mindösszes vágyaim téged látnak.\\f62\endash  Ezért vakok. Keress másik pasast, égesd meg õt, vagy magadat.\\f54\endash  Köszi, klassz tanács, megf\f62 ogadom. Ami bennünket illet, valameddig még eltengõdünk így egymás mellett ebben a szado-mazo-spártai idillben, nemde!?\\f54\endash  Tudsz jobbat?\\endash  Csak csupa jobbat tudnék.\\endash  Szörnyen tévedsz.\\f62\endash  És ha kettõnk közül mégis te élsz tévedésben, egy napon akkor is rádöbbensz, ha közben netán kolostorba vonulsz. Széjjel fogod tépdesni az olvasódat! Megtaposod és leköpöd a csuhádat, majd meglátod! Egyszerûen nem értelek! Ha netán ez tartana vissza: nem hiszem, hogy Tilton rossz szemmel nézné, ha "összefeküdnénk". Akarod, {\f54 h}ogy megkérdezzem tõle?\\f54\endash  Szemernyit sem akarom, hogy belerángasd a hülye játékodba. A megkérdezése nélkül is tudható, hogy nem nézné rossz szemmel.\\f62 Jade felpattant az ágy szélérõl. Az ajtóhoz süvített, megállt a küszöbön, kezét csípõre tette, bal lábát keresztbe fektette a jobb elõtt, és megszólította az átszellemülten komponáló, vétlen szaxist.\\f54\endash  Tilton! Mondd meg igaz lelkedre, rossz szemmel néznéd, ha\Egy pillanatra elhallgatott, mert a fejéhez repített párnában amúgy is elfulladt volna a hangja. Amint \f62 megszabadult a tolltömegtõl, folytatta:\\f54\endash  összefeküdnénk?\\f62 A szaxis megfordította a foteljét, hogy tetõtõl talpig láthassa a kérdezõt.\\f54\endash  Nem hiszem, hogy rám tartoznék, miként azt sem, hogy ezen múlnék \endash  felelte.\\endash  Zavarna?\\endash  Ilyen formában tényleg zavar. Viszont aligha bánnám, ha némileg érettebben bonyolítanád. Bár innen nem látom a másik felet, szerintem átkozottul dühös rád. Teljes joggal. A párna után esetleg még az éjjeliszekrényt is a fejedhez vágja. De lehet, hogy inkább lepuffant. Sosem fekszik le a stukkere nélkül.\\endash  De hát mi bajotok van velem?!\\endash  Lehet, hogy csupán a tetemes korkülönbség miatt nem rezonálunk egymással bizonyos kérdésekben. Írtam egy dalt rólatok.\\endash  Abból megtudom?\\endash  Mit?\\endash  Hogy mivel szúrtam el.\Bárd megjelent mellette az ajtóban, farmernadrágba gombolkozva, mezítláb.\\f62\endash  Ne haragudj, Tilton \endash  mondta, útban a fürdõszoba felé. Még a tarkója is kockásnak rémlett.\\f54 Jade az ablakhoz sétált, és a szaxissal szemközt lerogyott a kanapéra, oly megtörten, s elhaló sóhajjal, miként az csak egy\f62  sorscsapott tizenévestõl telik.\\f54\endash  Elszúrtam. De mivel?\\f62\endash  Jó ég, kölyök! Nem szúrtál el semmit. Ne akard, hogy barátod, fivéred, pasasod legyen egy személyben, pláne egy szuszra; õ nem bírja ezt a tempót, ismerhetnéd már. Még azt sem heverte ki, hogy bárme\f54 nnyire nem akarta, te mégis a szívébe loptad magad. Elvégre távolról sem vagy álmai hölgye, lásd be.\\endash  Nem vagyok ronda, se buta, se unalmas. Legalábbis úgy látom, hogy tetszem neki, meg tudom nevettetni, képes vagyok feldühíteni, és legalább annyira élvez\f62 i, ha velem lehet, mint amennyire a falra mászik ettõl. Elismeri a képességeimet, és majdnem úgy tud velem beszélgetni, miként veled. Ez mind semmi az álom-hölgységhez?! Milyen legyek, hogy álmai hölgyévé váljak?\\f54\endash  Feltett szándékod? \endash  kérdezte komolyan Tilton.\\f62 Bárd kilépett a fürdõszobából, és zsebre dugott kézzel megállt az ajtóban.\\f54\endash  Feltett szándékod? \endash  visszhangozta a szaxist.\Jade elfintorodott.\\endash  Hát ez nevetséges! Minek képzeli magát ez a felfuvalkodott, hülye zsaru?! Minden ujjamra találok két tuca\f62 t pasast. Pár hét múlva Jaco Montana ágyából küldök nektek üdvözlõlapot! Akarjátok?\\f54 Bárd Tiltonhoz fordult.\\f62\endash  Fogadni mernék, hogy szépreményû mostohaleányunk több kosárnyi salátává olvasott, ostoba lányregényt rejteget az ágya alatt.\\f54\endash  Néha valóban úgy re\f62 agál arra, amit az élet ad fel neki, mintha egy rózsaszín fedelû füzetbõl mászott volna elõ \endash  bólogatott a szaxis.\\endash  Mi ez a bizarr szülõi értekezlet a fejem fölött?! \endash  nyögte Jade. \endash  Jól hallok?! Nos: szépreményû mostohalányotok reggelizni vonul, azután korizni megy. És ha végre leolvadunk errõl az átkozott hegyrõl, Jaco Montana hencseréig meg sem állok!\\f54\endash  Majd ha beszélni lehet veled, ezt is megbeszéljük \endash  felelte Bárd.\\f62\endash  Egy perccel ezelõttig lehetett volna beszélni velem. Elszalasztottad az alkalmat, pe\f54 dig az igencsak felkínálkozott.\A zsaru kétségbeesett arccal meredt Tiltonra.\\f62\endash  Te érted, mirõl szól ez a kilátástalan vita?! Fogalmam sincs, egyáltalán miért került eléd, pláne fel nem foghatom, mit keres közöttünk Montana. Még egyszer kérlek: ne haragudj\f54 .\\endash  Nincs harag \endash  mondta a szaxis. \endash  Már jó ideje esedékes volt eme fecsej, és még az sem lepett meg, hogy Jade belekevert engem, mint afféle kinnfentest. Ne nézzetek rám tányérszemekkel, akár a marslakók. Kénytelen voltam észrevenni, mi zajlik köztetek, h{\f62 iszen elõttem történt meg veletek, látnom kellett. És én láttam is, mi több, titkon reméltem és vágytam, hogy megtörténjen. Hiányoznak belõlem az aggályaid, Bárd, és mégis megértelek. Emésszétek magatokat és egymást; végre is, olvadékony érzelem az, amit }ingyen ád az élet.\\f62\endash  Nehogy azt hidd, hogy õ volt álmaim pasasa, mert az álompacák szélsebes lovas, királyian gazdag és belém szerelmes \endash  sóhajtotta Jade. \endash  Különben is, már csak álmaim reggelije jár a fejemben: kakaó és kalács. De legalább egy szikkadt sercli, kevésnyi hólével. Megértem a kannibalizmust. Sõt: támogatom! Bárd, nem a testedet akarom, hanem a húsodat.\Késõbb, a hátrafelé korcsolyázás titkát megfejtvén, végre otthon a jégen, szilajul száguldozva és tánclépéseket próbálgatva, elgondolkozhatott Bárd feladványán, s meglepte, milyen kevéssé fontos az, amit nemrég oly gyötrõnek érzett.\Zavara elmúlt, ismét szégyenpír nélkül szólhatott a zsaruhoz, és szólt is, megkérte, hozza le walkmanjét, és lehetõleg olyan kazettát készítsen bele, amelynek zenéjére akár táncot is rophat. Óhaja teljesült, s mielõtt még a fejhallgató jármot a fejére húzta volna, türelmesen végighallgatta Morgan intelmeit, miszerint kerülje a tó túlsó végét, mivel ott meleg vizû forrás buzog, és nem kellõ a jegesedés. Ezután \endash  immár a\f54 z agyába áradó zene ritmusára lépegetve \endash  elkísérte a szitkozódva csúszkáló gazdát a tó több pontjára, és roppant élvezettel figyelte a lékvágás fáradságos mutatványát.\Morgan néhány óvatos lépés megtétele után úgy vélte, csizmája gumitalpa prímán tapad a jégen. Ekkor felgyorsított, ám mindjárt a második lépésnél meg is csúszott. A jobbjában lóbált lékhasító szerszámot egyensúlyozás céljából a feje fölé lendítette, s gúvadt szemmel taposott, noha csak helybenjárva, a talpon maradásért. Ezt átlagosan tizenöt \f62 lépésenként adta elõ, Jade igaz tetszésére. Olyan volt, mint egy akcióba lendülõ, enyhébben gyengeelméjû horror-hõs, aki a menetiránnyal ellenkezõleg tép a mozgójárdán, vészterhesen lóbálva élesre fent szekercéjét.\\f54 Miután a gazda mégiscsak véghezvitte szán\f62 dékát, és levegõhöz juttatta pontyait, sajgó derekát markolászva partra kecmergett. Ekkor \endash  sikerét elirigyelve \endash  a gyöngytyúkok követték példáját. Valaminõ, csak általuk látható zsákmány reményében bukórepülésben csaptak le a jégtükörre.\\f54 Jade csaknem fels{\f62 írt nevettében, látván a tucatnyi behemót baromfi páni riadalmát, midõn azt tapasztalták, hogy folyton kiszalad alóluk a talaj, s õk bizony farkon csúsznak, bõsz rikácsolásuk éppoly kevéssé segít rajtuk, mint szárnyaik motolla-szerû pörgetése; cikloni seb}e\f62 sséggel, megállíthatatlanul robognak a jégen, s fékezésül leszorított sarkantyúik szikrákat hánynak amúgy is szikrázó hátsójuk alá, mintegy tovább tüzelve õket.\Azután megfeledkezett mindenrõl, tánclépéseket próbálgatott, s a partot csupán azért közelített{\f54 e meg, hogy elhajítsa egy-egy feleslegessé vált ruhadarabját. Amikor már csak feszes pamutnadrágja és a számos cipzárral ellátott mellény maradt rajta, megértette a jégtáncosokat, akik egy szál dresszben merészkednek a pályára. A forgásokat gyakorolva kisz}emelt egy fenyõfát, s élvezettel figyelte egyre gyorsuló pörgésében, amint a fa is táncra kel.\Sejtette, hogy a környezet viszi véghez benne a varázslatot. Mélységes mély, derûs nyugalom áradt el a lelkében, olyanféle, amit sosem ismerhetett, hiszen eleddi\f54 g nem adatott meg neki, hogy ennyire magára maradjon magával.\\f62 Rádöbbent, milyen termékenyítõ az egyedüllét, amelytõl a legtöbben szorongva rettegnek; s hinni vélte: némelyik magányost azért gyötri tébolyulttá a magában-lét, mert rossz a társasága.\\f54 A fejhal{\f62 lgatóból egyenesen az agyába ömlött a zene, eláradt izmaiban, és táncolni segítette; bármit megcsinált a jégen, s ha néha-néha elvágódott is, sérülését nem bánta, a fizikai fájdalom nem szivároghatott át a lelkében nõtt várfalon, amely mögött száz mozival} \f62 felérõ filmet szemlélt, s csak pillanatokra ötlött az eszébe, hogy ebben a mesei kábulatban a belégzett levegõ is részes lehet, amelyrõl Bárd és Morgan is azt állította: hatása narkóéval vetekszik.\\f54 A földön mégoly lélekszakadva rohanva sem érhette el azt a sebességet, amit a jégen könnyedén felvett; parketten a legmámorosabb mozgás sem lepte meg a jégtánc végtelen szabadságával. Tudta, ha akarna, repülhetne, hite szerint bármire képessé vált, s még azt is tudta, hogy ez nem önámítás, csupán játszi kacérság magamagával.\Néhány óra alatt megtanulta vakon elkerülni a lék-csapdákat; oda sem nézve húzott el mellettük, s miután kirohanta, eltán\f62 colta feszültségeit, gyõzött kíváncsisága; elsiklott a tó másik végéhez. A forrás környékén kristálybuborékos, üvegszerû hártya hasalt a felszínen, olykor lágyan felhullámzott, meg-megreccsent.\\f54 Jade lábujjhegyre emelkedett a korcsolyavassal, és apró léptek\f62 kel haladt elõre a fehérségét mindjobban elveszítõ, vékonyuló jégen. Tudni akarta, tudnia kellett, meddig mehet el, túl a biztonságon, de még innen az esztelen kockázaton.\\f54 Kikapcsolta a magnót, tarkójára tolta a jármot, hogy hallja, ha pisszenve, roppanva {\f62 óvatosságra inti a jég, s egyszerre csak, miként az újdonsült autós, aki már húsz saroknyit is vezetett, méghozzá koccanatlanul, és erre a gázra tapos, abban a meggyõzõdésben, hogy immár piszok jó sofõr, a lány is felgyorsította lépteit a figyelmeztetõen }b{\f62 uborékosodó jéghártyán, s kisvártatva, akár a zsenialitásától részegült autós, akivel váratlanul ritka csoda történik: a szeme láttára bújik elõ a földbõl egy suháng, és századmásodpercek alatt vaskos törzsû faóriássá nõ, a szélvédõbe hízva, majd az utast}érbe robbanva, Jade is megélhette szuper mivoltának viharos széthulltát.\\f62 A leheletnyi jéghártya csupán akkorát roppant, mint egy kitörõ fog.\A lány bal lába megállíthatatlanul süllyedt a dermesztõ vízben; merültében összeszabdalta bõrét a tõrösre hasadt jég\f54 .\\f62 Jade hasra vetette magát, s nem bánva, ha amputálja is behabzsolt lábát, kirántotta a kelepcébõl, és hemperegve igyekezett visszafelé, a biztonságba. Néhányszor átfordult a csípõjén, de alig haladt. Széthasogatott nadrágjából vörös hús bámészkodott a messze fröccsenõ vércseppek után.\A jég, ha már belefogott, robbanásszerûen tovább repedt, táblásra roppant, majd elcsendesedett.\Jade vadul hempergõzött, ám csak lassan távolodott a csapdákban gazdag szakasztól. Mire szilárd talajra küzdötte magát, és a felállással próbálkozhatott, lábán páncéllá fagyott a véres nadrág, felsõtestére dermedt a robbanásoktól felfröcskölt víz.\\f54 A távoli túlparton Morgan hadonászva ordítozott, felrémített baromfinépe tülkölve, rikácsolva körözött körülötte.\\f62 Morganné is elõszaladt a házból, siettében ráfutott egy jégfoltra, és óriás gumilabdaként a magasba pattant, azután ádáz gurulásba kezdett a tó felé lejtõ parton, gyorsan vastagodó hórétegeket vonva magára. Lázasan hízó lavinaként görgött elõre, sikoltása egyre fulladtabban szó\f54 lt, majd elhalt.\Tilton kitárta emeleti ablakát, és komor sziluettként toporgott a magasban.\\f62 Jade mindezt érzékelte, miként a hiányt is: a létszám messze nem teljes, a szóló felmentõ sereg hiányzik; kénytelen lesz egyedül megoldani a problémáját.\\f54 Morgan a h\f62 itvese segítségére sietett. Olyan hévvel túrta a havat, akár egy veszett borz, szeszélyes gyakorisággal hanyatt vágódva a jégen, mégsem csüggedve, mígnem elõásta és szenvedélyesen összeölelgette asszonyát.\\f54 A lány döbbenten bámulta saját metamorfózisát: roh{\f62 amosan zúzmarásodott, jégcsapok növekedtek rajta, jégvirágok bontottak szirmot hajában, mellkasán, combjain; páncélja nõttön-nõtt, mozgását nehezítve. Összeszedte magát, és elindult a ház felé, szárnyaló siklás helyett lomposan botorkálva, vékonyhangú, vi}nnyogó kínnevetést hallatva; sziszegve, átkozódva.\\f62 Tilton, látván, hogy Morganné megmenekülésének örömére a házastársak gátlásosan szemérmetes, ám mégis elõjátékszerû csókváltásba bonyolódtak, és a hóemberré püffedt Jade is közelít a parthoz, ajkára kapta a\f54  szaxofont.\\f62 Vidám játéka megdöbbentette a körözõ baromfihadat, amely, mintha Orfeuszt hallaná, a hóra ereszkedett és félrehajtott fejjel fülelte a zenét.\Jade vadul hadonászva, lépésben haladt elõre, olykor letörött róla egy-egy jégcsap, s mire partot ért,\f54  jégvirágai is hervadásnak indultak.\\f62 Csaknem sírva fakadt dühében, amikor \endash  kisebb földrengést elõidézve \endash  lerogyott a hóra a csizmája mellett, hogy kifûzze korcsolyacipõjét, és ekkor a turbék házaspár döbbenten rámeredt, majd mindketten csillapíthatatlan \f54 nevetésben törtek ki.\\f62 A lány morgott valamit a kárörömrõl; állán repedezett a zúzmara-borosta, és bár levette a korcsolyacipõt, merev lábát képtelen volt csizmába bújtatni, de felállni sem bírt.\\f54 Morganék segítségnyújtás helyett a térdüket csapkodták; Jade \f62 azt hitte, ez a vég, rosszabb már nem történhet vele, midõn a ház mögött kanyargó útról porhavat spriccelõ, lobogó sörényû, villámló izmú fekete paripa nyargalt elõ, nyergében Bárddal.\Az áldott aljas lovas megbámulta a dagadt hóembert, sõt, Jade-re ismert benne, ám nem vetette le magát a magasból. Poroszkálóra fogta táltosát, és néhányszor körbejárta a lányt, majd a bajuszát pödörintgetõ, elvetemülten virgonc Morganre nézett.\\f54\endash  Fogadni mernék, hogy a lelkére kötötte, merre ne menjen a tavon, hacsak nem akar a jég alá szakadni.\\f62\endash  Bingó \endash  bólintott a gazda. \endash  Óvtam a veszélytõl.\\f54\endash  Szeretnék talpra állni! \endash  kiáltotta Jade.\\endash  Csak tessék \endash  biztatta Bárd.\\f62 Lesiklott a nyeregbõl, és Morgan kezébe adta a szárat. Azután gyengéd pusmogásba feledkezett a ló fejével, a\f54  segítségében bizakodó lányról tudomást sem véve.\\f62 Jade négykézlábról próbálta álló helyzetbe küzdeni magát, átkozódva, hogy minek is ült le, hiszen lendületbõl eljuthatott volna a házig. Addig-addig kísérletezett a himbálózásból-felemelkedni-taktikával, mígnem hanyatt esett, és Morganné mintájára tovagurult a lejtõn, vissza a tóra.\Ez végre kimozdította közönyükbõl a pacákokat, s azok felszedték, és a házba támogatták a lányt; végül Bárd \endash  unott megjegyzéseket ejtegetve \endash  betámasztotta a zuhany alá, és rány\f54 itotta a hideg vizet.\\f62\endash  A gázcsapot is rám nyithatnád \endash  vacogta utána Jade, de addigra a pasas távozott, õ pedig olvadozni kezdett, majd kiolvadt, és ekkor a sebei kinyíltak, és híg vért patakzottak.\Jade kimenekült a lába alá folydogáló rózsás színû lébõl, és felforgatta a fürdõszobai szekrényt, de nem lelt flastromot a sebeire. A mosdókagyló peremébe kapaszkodva, tágra nyílt szemmel meredt tükörképére; mereven állt és vérzett, várva, mikor vérzik el, mígnem beleringatta magát eme önkínzó, hisztérikus rém\f54 képbe, s hamarosan érezni vélte a tüneteket: hidegrázás, szédülés fogta el.\A nappaliból beszivárgó szóváltást egyre távolabbról hallotta, az ájulás szegélyén billegett, majd eltökélten alávetette magát.\Már nem érzékelte, hogy Tilton benyit az ajtón, és a háta mögé sietve felfogja zuhanását.\\\\f62 Néhány perccel késõbb királynõként fogadta udvartartása sürgölõdését. A kanapén feküdt, Bárd hajolt a sebei fölé, Tilton forró boros teát szürcsöltetett vele, Morganné a kezét tördelve jajveszékelt. Morgan a vörösbor vérképzõ szerepérõl tartott elõadást, \f54 majd azt berekesztve a szaxisra pillantott.\\endash  Mindig ennyi baj van a kislánnyal? \endash  kérdezte.\\endash  Mindig \endash  hangzott a válasz.\\endash  Szertelen teremtés \endash  sóhajtott a perzsamacska arcú asszony.\\endash  Szertelen?! \endash  mordult Bárd. \endash  Konkrétan egy megátalkodott, hülye bige.\\endash  Én is téged \endash  súgta Jade.\\endash  Miii? \endash  nyikkant a pasas, noha többnyire nem volt ostoba.\Tilton védelmébe vette a lányt.\\endash  Mindnyájan emlékszünk, milyen nehéz volt számunkra ez az életkor, ugye?! Sose felejtem el, mekkora káosz volt a fejemben tizenhárom és tizenkilenc éves korom között. Azóta sem sokat javult a helyzet.\\endash  Ma éjjel havazni fog, és holnapra megenyhül a hideg. Reggel túrára indulunk a lovasszánnal \endash  vigyorgott Morgan. \endash  Viszünk egy kosár elemózsiát, teát, forralt bort.\\endash  Jó mulatást \endash  bólintott Jade lehunyt szemmel.\\endash  Te nem jössz? \endash  hökkent meg Tilton.\\endash  Koriznom kell.\\f62\endash  És ki fog kihalászni a lékbõl? \endash  hördült Bárd.\\f54\endash  Én itthon maradok \endash  nyugtatta Morganné.\A gazda felörült.\\endash  Na látják, nem lesz itt semmi baj! A vak majd elvezetgeti a világtalant.\\endash  Azt reméltem, már tudsz korizni, de mivel még nem tudsz lovagolni, azzal is megpróbálkozol \endash  mélázott Bárd.\\endash  Nem elég dúsan mézes a madzagod \endash  felelte Jade.\\f62 Közben a zsaru végzett a sebellátással. Betakargatta a lányt, majd felemelkedett mellõle, és kiment a szobából. Morganék is utána szivárogtak.\\f54 Tilton ülve maradt a kanapé végében. Letette az üres bögrét, megsimogatta Jade haját.\\endash  Amúgy jól érzed itt magad? \endash  kérdezte.\\endash  Ühüm. Játszd el az új dalaidat!\\endash  A dalonc nélkül csak fél zenekar vagyok.\\endash  Hova lett a pasi?\\endash  Gondolom, sétálni ment. Kissé zaklatott reggel óta.\\endash  T\f62 udom, most megkérsz, hogy ne molesztáljam õt.\\endash  Dehogy kérlek. Tõlem nyugodtan molesztálhatod. Ha nem így látnám, hosszasan mesélnék neked a nõi büszkeségrõl, amely talán csak a mozivásznon létezik.\\f54\endash  Beszéltetek rólam?\\endash  Nem.\\endash  Akkor min vitatkoztatok, am\f62 íg a fürdõszobában voltam?\\endash  Bár aggasztóan elmélyült a csend odabenn, mi mégsem tudtunk megegyezni, melyikünk nyissa rád az ajtót. Úgy vélekedtem, õ jobb erõben van ahhoz, hogy kimentsen téged a lefolyóból, õ viszont váltig állította: kutya bajod, csak éppen idõbe telik, amíg az Óz Bádogemberébõl visszaolvadsz nõi lénnyé.\\endash  Mitévõ legyek?\Tilton átült az ablakkal szemközt álló fotelbe, ahonnan rálátott a tóra, a ház mellett magasodó, csillagkáprázattal fénylõ lucfenyõre, a derengõ égen vágtató, habzó felhõkre. Hallották az izmosodó szél ágsuhogtató, cserepet zörgetõ rohamait.\\endash  Tanáccsal nem szolgálhatok. Azt viszont nem egyszer észrevettem, mit tesz egy nõvel, ha izgalmas férfi van a közelében. A legkevésbé sem érdekes nõ is kivirul és megszépül ettõl. Ugy\f54 anez fordítva is igaz. Ti ketten állandóan stimuláljátok egymást. Igaz barátom mostanában férfiasabb, mint valaha, és te is valamelyest ritkábban viselkedsz kölyökmód.\\endash  Na és?! \endash  nyehegte Jade. \endash  Azt hiszed, jó így nekem?!\\endash  De nem is túl rossz, igaz!? Ha\f62  valami újszerû szeszély lepi el az agyadat, azonnal kimegy a fejedbõl Bárd.\\f54\endash  Sose teljesen.\\endash  Jó. Majd elmúlik, vagy elsodor benneteket. Így nem marad.\\endash  Mondd csak, Tilton, amikor tizenhét éves voltál, lehetett sejteni, milyen leszel majdan?\\endash  Legfeljeb{\f62 b sejteni lehetett. Az ember állandóan változik, fiatalabb korában viharosan, késõbb megállapodottabb ritmusban. Általában szeretjük másokra kenni rossz sorsunkat, én belátom: sajátkezûleg szúrtam el az életemet. Nem jöttem rá, pedig üvegtiszta: a kreatív} {\f62 periódusok kiégett idõszakokokkal váltakoznak; én mindannyiszor kétségbe estem, ha nem keresett fel a zene, azt hittem, vége a tehetségemnek, az alkoholhoz menekültem, s végül már valósággal bujkáltam a fejemben formálódó dalok elõl. Imádtam az önsajnálat}ban dagonyázni. Egy napon rádöbbentem, mennyi mindent hagytam kifolyni az ujjaim közül. Ha újra elapad bennem a dal, nem biztos, hogy túlélem a passzív szakaszt. Talán nem is kellene túlélnem. Szinte mindent elmondtam.\\endash  Fenét mindent. Nap mint nap tanulok \f62 tõled valamit. Még rengeteg dolgod van.\\f54\endash  Ha elmegyek is, veled maradok; erre csupán a szeretet képes.\\f62 Morganné a csukott ajtó mögül vacsorázni szólította õket.\Letelepedtek a mahagóni-burkolatú ebédlõben, lámpa csak a bárpult fölött világított, az asztalokon gyertyák riszálták sárgás lángjukat, a párkányon is különbözõ nagyságú gyertyák sorakoztak, a tükrös ablaküvegben bámulván magukat; odakinn a sötétség azon fáradozott, hogy teljessé válhassék, ám a földet és a fákat borító hó izzása zöld-ezüstre fakít{\f54 o}tta az éjszakát. A szél fütyült, dobogott, ledöntögette az ágakra vastagodott havat, átfújta a tó fölött, és keresztülsodorta a hegyen. Gomolyfelhõket hajkurászott, de azok fogytával többé nem boldogult; az újonnan érkezõ hájas-lomha fellegek lehorgonyozt{\f54 á}k magukat a fenyõk koronacsúcsain, felszúrt bensõjükbõl daraszerû pelyhek szitáltak alá. A kifulladt szél elterült a bokrok alatt, s a végigrepedt felhõkbõl kiömlött a rengeteg hó. A kövérkés pelyhek összetapadtak fáztukban, lusta táncolással süllyedtek a\f54  föld felé.\\f62 Jade az ablakkal szemközt ülve a hóesésben gyönyörködött, íriszén a gyertyalángok visszfénye ragyogott. Fogalma sem volt, mit eszik, iszik, elragadtatottságában csak a kinti tündöklést látta, a lucfenyõn ágaskodó izzókra telepedõ, majd leolvadó \f54 pelyhek csillámló fény-játékát.\\f62 Morganék a szomszédos asztalnál falatoztak, mormolón beszélgetve, olykor át-átszólva hozzájuk; a gazda idõnként felkelt, és sûrû habú, haragosbarna sört csapolt a pultnál.\\f54 Bárd gépiesen evett, a tányérja mellé támasztott komponáló füzetben lapozgatva. Amikor a délután készült dalhoz ért, komoran felsóhajtott.\\endash  Ezt nem tudom elénekelni \endash  mondta.\\endash  Én sem \endash  vigasztalta Tilton.\\f62\endash  Ehhez egy elõrehaladottan iszákos, több üveg lúgot felnyalt, három ízben is átvágott torkú dizõz ke\f54 llene.\\endash  Igen \endash  bólintott a szaxis.\A két pasas egyként Jade-re meredt.\A lány pillantása rájuk rebbent.\\endash  Mi van? \endash  kérdezte.\\endash  Egyáltalán, ismeri a kottát? \endash  dünnyögte a dalonc.\\endash  Persze, hiszen hegedülni taníttatták.\\endash  Énekhang dolgában hogy' áll?\\endash  Alt \endash  felelte Tilton. \endash  Néha, esküszöm, basszusba hajlik, alighanem a mutálásnak betudhatóan.\\endash  Mit akartok? \endash  nyögte Jade.\Bárd eléje tolta a füzetet.\\f62 A lány a verset futotta át elsõként, majd dúdolásra fordította a hangjegyeket. Ha elvétette, újból nekirugaszkodott.\\f54\endash  Pazar \endash  mondta végül, mutatóujjával visszajuttatva a partitúrát a dalonc elé, és hatalmasat harapott egy viaszos héjú almából.\\endash  Elénekelnéd? \endash  puhatolta a zsaru.\\endash  Ha Tilton kéri \endash  hangzott a válasz.\\endash  Mindketten kérünk \endash  felelte a szaxis.\\f62\endash  Nem jó, csak te kérj. Ahhoz ugyanis, hogy ez a nóta a kedved szerint hangozzék, erõszakot kell tennem a hangképzõ szerveimen. Lehet, hogy ha elénekele\f54 m a dalt, utána viszont beszélni nem tudok majd soha többé.\\endash  Ennyire azért nem vészes.\\endash  Oké \endash  bólintott a lány. Bárdra nézve pattintott az ujjával: \endash  A szaxiját!\\f62 Letette az almát, és elszántan magába döntötte az elõtte tornyosuló krigliben habzó sört.\\f54 Amikor a zsaru felsietett a szobába, Jade Tiltonhoz fordult.\\endash  Utána megpróbálkozhatok a {\i Jégtánc-blues}-zal?\\endash  Utána bármivel.\\f62 Bárd lóhalálában érkezett a szaxofonnal. Tilton skálázott, torkát reszelgette, dümmögött egy keveset, mielõtt a hangszerbe fújt volna, s Jade sejtette, hogy zavarában bohóckodik, hiszen a dalt ex-feleségének, az õ hangjára írta.\\f54 A \i Búcsú-láz\i0\f62 ban egy keserû, keresetlenül közönséges nõ köszönt el mélyen megunt kedvesétõl, keményen gördülõ, gunyoros szavakkal.\\f54 Jade emlékezett, milyennek írt{\f62 a le Tilton a valahai bárdizõz, azóta gazdagné hangját. Amíg a szaxis gyakorolgatott, hogy ráizzon a dallamaira, a pult mögé lépett, levett a polcról egy doboz cigarettát, s a gyertyaláng fölé hajolva meggyújtott egy szálat. Azután felült az asztal szélér}e, a combjára fektette a füzetet, s intett: kezdhetik.\\f62 Õ maga is megdöbbent, de látta a pasasok õszinte elborzadását, amikor megreccsent a hangja, s már az elsõ strófában híven hozta a tányérokat csapkodó, lelketlenül acsargó, porig alázó asszonyt. Azután az is meghökkentette, mennyire nem esik nehezére azonosulnia a szereppel, s képes volt áthozni a torkán, amint ugyanez a hárpia el-elfúl, elbizonytalanodik, reménykedõn, hátha még visszavonhatna mindent, de hiába, mennie kell, s iszonyú bíbor dühét fájdalo\f54 m festi fekete-kékre.\\endash  Jézusom \endash  nyögte Tilton a végén. \endash  A hideg futkos a hátamon. Mintha Nadiát hallottam volna.\Bárd empatikusan a barátja elé tolt egy pohár sört, majd kilopta Jade ujjai közül a cigarettát, és beletörte a hamutartóba.\Morgan megköszörülte a torkát, pödört egyet a bajuszán, s azt mondta:\\f62\endash  Ha folytatják, a következõ sörkörre a vendégeim.\\f54\endash  Hagyja csak \endash  legyintett Tilton. \endash  Még sosem tudtuk abbahagyni, ha egyszer belefogtunk.\Jade Nadia-hangon felcsattant:\\endash  Mindenki látta, hogy ez a derék szenya hekus terrorizálta a cigimet?!\\f62 A jelenlévõk bólogattak.\\f54\endash  Jó \endash  nyugtázta a lány átvágott-torkú sóhajjal. \endash  Akkor most rágyújtok, és mostantól kezdve dohányozni fogok. És ha valaki veszi a merszet, és a cigimhez nyúl, számoljon a kínhalállal.\\endash  Nem szeretném, ha cigarettát vennél a szádba \endash  mondta Bárd.\\endash  Lehet, hogy az álombige nem dohányzik, én viszont igen! Megszaggattam az összes hangszálamat, megleptem magamat, valamint mindenkit azzal, hogy képes vagyok elénekelni egy átoknehéz nótát, és a derék szenya hekus csak annyit tud hozzátenni mindehhez, hogy ne cigizzek!?\\endash  Nem volt rossz \endash  közölte a zsaru.\\endash  Mi nem volt rossz?\\endash  A produkciód.\Jade rámeredt. Csaknem sírva fakadt dühében.\\endash  \i Nem volt rossz?!\i0\f62  Eszméletlenül jó volt! Legalábbis így elsõre. Nagy szerencse, hogy mélyen mutálok. És most rágyújtok.\\f54 Bárd a háta mögé nyúlt, derékszíja alól kihúzta a stukkert, és letette az asztalra. Azután komoly szemmel a lányra nézett.\\endash  Ha megteszed, kilövöm a szádból a cigarettát.\Jade Tiltonhoz fordult.\\endash  Higgyek neki?\A kérdezett megfontoltan bólintott.\Morganné a férjére pillantott.\\endash  Mit gondolsz, drágám? Leölik egymást?\A gazda vállat vont, s a bajuszában babrált három ujjal.\Jade felemelkedett az asztal szélé\f62 rõl, fogta a füzetet, és az ablakhoz lépett vele. Szeme összevillant Tiltonéval. A szaxis felkapta a hangszert, majd gondolt egyet, s Bárdra nézett.\\f54\endash  Te is beszállhatsz \endash  mondta, izgatottan ragyogva. \endash  Jade megpróbálkozna a {\i Jégtánc-blues}zal.\\endash  Nem szállhat be \endash  tiltakozott a lány. \endash  Nálam van a szöveg.\\f62\endash  Tudom fejbõl \endash  felelte a zsaru.\\endash  Nagyokos \endash  morogta Jade. \endash  Én is tudom fejbõl.\\f54 Ellépett az ablaktól, és Bárddal szemközt felült az asztalra.\Tilton a hangok közé csapott.\\\\fi851\i A jég\meg az ég\szikrázva simul össze,\a szél\se beszél:\\f62 por-hóval kergetõdzve\\f54 játszanak\\endash  mert szabad...\E fényes-boldog pusztaságban\nincs hazug szó: tisztaság van;\senki se kényszerít, senki se tiltja, hogy válassz,\itt te vagy a kérdés és csak te lehetsz a válasz!\Égnek\és jégnek\kristály síkjai közt suhan a lélek...\\fi1134\f62 a levegõ penge-éles és szesz-tömény,\\f54 itt mégse félek, mégsem érzem a vesztemet én;\röpülve, zuhanva,\pörögve, suhanva\szótlanul mond hálát jégnek és égnek\\f62 a táncba-szabadult, eszelõs-tiszta lélek!\\fi284\f54\\fi851 Oly jó:\erre nincs szó!\S ha vége a dalnak és fárad a láb:\a JÉGTÁNC minden kis karcos nyomát\\f62 némán begyógyítja a szûz hó.\i0\f54\\fi284\\\f62 Késõbb, a gyertyalángok melegségétõl, hóeséstõl, zenéléstõl elvarázsoltan kisétáltak a tópartra. Jade felöltötte a korcsolyacipõt, és a jégre merészkede\f54 tt, de a hízó hóban megtett néhány bukdácsoló lépés után lemondott a csúszkálásról.\\f62 Tilton pár perc alatt átfázott, és borongós hangon megjegyezte, hogy a szobából nézve számottevõen kellemesebbnek látja az éghajlatot. Sarkon fordult, és elment.\\f54 Jade vissz\f62 ahúzta a csizmáját, átvetette vállán a korcsolyacipõket, és a havat rugdosva fel-alá járt a fák alatt.\\f54 Bárd a cédrus törzséhez támaszkodva, zsebre vágott kézzel hallgatta a bóbiskoló madarak motyogását, és szórakozott képregény-buborékokat eregetett szájáb\f62 ól a hideg levegõbe.\Jade nem akart odamenni hozzá, így hát kellõleg feldühödött, amikor egyszerre csak ott találta magát a pasas színe elõtt. Zavartan állongott vele szemközt, ökleit a zsebébe süllyesztve, figyelve a páragomolyok elõállításán fáradozó zsarut. Lassan elõhúzta kezét a zsebébõl, két ujja között egy cigarettaszállal. Rágyújtott, és felpillantott a magasba, mert a madarak mozgolódni kezdtek fölötte.\\f54\endash  Arról volt szó, hogy este megmondom \endash  kezdte, és formás füstkarikát lökött ki a szájából.\Bárd\f62  ránézett. Karjait összefonta a mellén, jobb lábát átvetette a bal elõtt, s ezzel a testtartással értésre adta teljes bezárkózását. Homlokán feltûntek az egymást keresztezõ vonalak, szeme, szája elkeskenyült.\\f54 Jade összeborzongott.\\endash  Úgy festesz, mint egy é\f62 gõ gyújtózsinór. Az volt a kérdés, mihez kezdhetnél velem, és én mi hasznodat venném, nemde!?\\f54\endash  Egérutat kértem.\\endash  De nem nyertél.\\endash  Dobd el azt a szart.\\endash  Ízlik. Stukkert rántasz?\\f62\endash  Marhaság volt beígérnem. Lehetõséget adtam arra, hogy kedvedre bosszanthass. Szívd, ha jólesik. Sõt, kínálj meg engem is.\\f54 Jade a pasas ajkai közé tolta a cigijét.\Bárd két ujjal megfogta a cigarettaszálat, és lassan szétmorzsolta.\\f62 A lány új cigire gyújtott, s karikákat formázott füstjébõl.\Viselkedésükbõl kiviláglott: sejtelmük\f54  sincs, miként fogjanak magvas társalgáshoz.\Jade szembenézett a helyzettel.\\f62\endash  Kíncselekvés, amit mûvelünk \endash  mondta.\\endash  Nem elõször \endash  hagyta rá a férfi.\\endash  Nem bánom, még van tartalék a pakliban, azzal is telik az idõ, ha egyik cigirõl a másikra kapunk.\\f54\endash  Mé\f62 g néhány szippantás, és mennyeien kanális-ízû lesz a szád.\\endash  Na és, azt hiszed, a sörtõl méz-ízû!?\\f54\endash  Nem tudom, mit higgyek \endash  vont vállat Bárd. Kisimult homlokkal elmosolyodott. Kinyújtotta a kezét, elvette a cigarettát a lány fogai közül, kettétörte, és l\f62 edobta a hóra. Elõrelépett, és Jade szájához hajolt.\Rövid tétovázás után megkóstolta, milyen ízû. Sörtõl, füsttõl kesernyés, ám mind édesebb csókot váltottak.\\f54 Azután már csak egymás szájának édesét, melegét érezték, lélegzetük elfúlt, és szívük vadul kala\f62 pált, vért zúgatott a fülükben, és mivel az ájulás is megkörnyékezte õket, kis híján leborultak a hóra.\Bárd elengedte a lányt, hátralépett, és visszadõlt a fatörzshöz.\\f54\endash  Ezt tisztáztuk \endash  mondta rekedten.\Jade egy lépést tett utána, majd még egyet, s ekkor már összeért a kabátjuk. Széthajtotta dzsekije szárnyait, és a férfi arcába nézett.\\endash  Engedj közelebb \endash  kérte.\Bárd a fejét rázta, de nem tiltakozott, amikor a lány lehúzta kabátján a cipzárt, s két tenyerét a pulóvere alá csúsztatva hozzásimult.\\endash  Ímhol a válasz az összes kérdésedre \endash  sóhajtotta Jade a férfi mellére hajtott fejjel. \endash  Mit kezdhetnél velem, s mi hasznodat venném? Te is érzed mindezt az izgalmat és jót? Engedj még közelebb.\Tenyerét a zsaru hátára, majd a derekára csúsztatta. A nadrágszíj al\f62 att lapuló stukker rideg, fémes érintése némileg lehûtötte. Hátrahajtott fejjel felnézett.\\f54\endash  Sétáljunk egyet \endash  javasolta Bárd.\\endash  Közben fogod a kezemet?\\endash  Már régen fognom kéne, mert aggasztóan tevékeny.\\endash  Félsz, hogy elcsenem a stukkeredet? Egyáltalán, minek hordod itt, ahol a maffia sem jár?!\\f62\endash  Megszokásból. Az ember begombolja a nadrágját, beköti a cipõjét, és magához veszi a stukkerét.\\f54\endash  Egyet se sétáljunk! Üljünk le itt a fa tövében, és beszélgessünk.\\endash  Máris térdig állunk csikkben, guánóban.\\endash  Még soha senki nem csókolt meg. Csak te.\\endash  Igazán? Az elszálkásított fickó talán a higiénikus szex híve?\\endash  Vele nem csókolóztam. Mással se. Fogalmam sem volt arról, hogy ez ilyen jó.\\endash  Talán ezért terjedt el széles körben.\\endash  Tudnál nemet mondani, ha azt kérném, csókolj meg újra?\\endash  Tudnék.\\endash  Csókolj meg újra.\\f62 Bárd nemet mondott, és megcsókolta. A kezét is kivette a zsebébõl, noha nem azért, hogy átölelje a lányt, hanem kézenfogás végett.\Jade félbeszakította a csókot, és keserûen elnevette magát.\\f54\endash  Úgy viselkedsz, mintha a szüzességedre vigyáznál. Olvastam egy \f62 regényben, és nem az ágy alatt dugdosottak valamelyikében, hogy akkor szoktak így tenni a pasasok, ha szeplõtelenségi fogadalom köti õket, vagy ha súlyosan fertõzõ nemibetegek, na és persze akkor, ha szex-képtelenek. Veled mi a helyzet?\\endash  Ha érett, felnõtt nõ lennél, meg se futamíthatnál. De gyerek vagy, akit túlságosan is szeretek. Éppen ezért nem fogadhatom el, amivel kedveskedni szeretnél, s nem azért, mert kedvem ellen való. Hiszen egyáltalán nem a kedvem tiltakozik ellene, hanem az eszem. A nagyon ked\f54 ves, intenzíven szemüveges, kenderszakállú gyermek-pszichológus talán megértethetné veled, amit nekem nem sikerült.\\endash  Próbáld meg.\\endash  Ó, Jade! \endash  nyögte a pasas a szemét forgatva.\\f62 Ellökte magát a fa törzsétõl, és a lány kényszeredetten utána indult. Zsebre du\f54 gott kézzel sétáltak a puha havon.\\f62\endash  Ha mindig ekkora feneket kerítenél a szerelmi ügyeidnek, egymillió nedvedzõ pattanásnak kellene borítania a fejedet. Ha olyan okos és elõrelátó lennél, amilyennek velem szemben mutatkozol, aligha kerültél volna olyan helyzetbe, aminõbe a csajod belesodort. Szültök?\\f54\endash  Nem szülünk.\\endash  Biztos?\\endash  Biztos. A sarkamra álltam, miként tanácsoltad, és ez nyomban megoldotta a helyzetet.\\endash  Tehát ahhoz nem vagyok gyerek, hogy helyrepofozzam helyetted az életedet, feltéve persze, ha ne{\f62 m követelek részt belõle. Ha érett, felnõtt nõ lennék, nem haboznál közel engedni magadhoz. Százhetvenöt centi magas vagyok, és máris annyit éltem, mint egy matróna. Tizenhárom éves korom óta magam irányítom a sorsomat, a legtöbb választásom önkéntes és n}em rám kényszerített.\Bárd cöcögött néhányat.\\f62\endash  Hát ez eszméletlen! \endash  jajdult Jade. \endash  Mit vársz tõlem?! Igen, feltett szándékom, hogy én legyek az álombige! Ne hidd, hogy összetévesztem a dolgokat. Ne jöjj nekem az intenzíven kretén gyermek-pszichológus szöveggel! Nem pót-apát és szerelmetes barátot, nem is fél-fivért látok benned. A Bárd nevû férfit látom benned, azt a férfit, akibe a búbomig szerelmes vagyok, és azt se hidd, hogy ez könnyen ment, mert baromian harcoltam ellene, csakhogy vesztettem! Veszte{\f54 t}tem, és már szemernyit sem bánom, és örülök annak, hogy eléggé merész voltam elmondani, örülök ennek a helynek, a hulló hónak! Egész esténk gyönyörû volt az együtt zenéléssel és énekléssel, és még gyönyörûbb lesz, mert ma éjjel veled alszom.\\f54 A zsaru megtorpant, és fejét ingatva a lányra nézett.\\f62\endash  Egy rakás rettentõ bonyolult dolgot játszva megértesz, csak ezt az egyszerût nem érted!? Nem lennénk boldogabbak, ha együtt aludnánk.\\f54\endash  Nem a fenét!\\f62\endash  Rettentõen figyelj! Megingathatatlanul tudom: nem lenne erõm ehhez a kapcsolathoz, hiszen bármitõl próbállak visszatartani, annál inkább véghezviszed azt. Mert a lehetõ legjobb úton jársz ahhoz, hogy sittre vagy kriptába kerülj. Ha úgy tetszik: magamat akarom megkímélni az ezzel járó megrázkódtatástól. Gyerek vagy, s\f54  mint olyan, kiszámíthatatlan.\\f62\endash  A ragyába, mirõl beszélsz!? Nem azt kértem, hogy vegyél feleségül!\\f54\endash  Az álombigét feleségül veszi az ember. Azután boldog-boldogtalanul élnek, míg meg nem halnak.\\endash  Eszemben sincs férjhez menni. Úgyhogy emiatt ne aggódj.\\endash  Ez az utolsó, ami aggaszt.\\f62\endash  Mi az elsõ?\\f54\endash  Nem engedem, hogy tovább fontosodj.\\endash  Máris fontos vagyok neked?\\f62\endash  Meglehetõsen.\\f54\endash  Jó ég, minden klappol! Majd megveszünk egymásért! És erre ki veti magát a boldogságunk útjába? Mindjárt sikítok! Hadd kérdezzek még egyet: ha langy bizsergést éreznénk, akkor szakítanál az aggályaiddal?\\f62\endash  Langy bizsergés esetén nem lennének aggályaim. Te nem az a lány vagy nekem, aki langyul bizserget. Az a lány vagy, akivel túl korán, vagy túl késõn találkoztam.\\f54\endash  Rosszkor jöttem? Ho\f62 gy a fene egye meg! De a ragyába, mondd már meg: mégis mitévõk legyünk!?\\f54\endash  Pokoli nehezen barátkoztunk össze, de végül bekövetkezett. Maradjunk így.\Jade komisz nevetést hallatott, a hó lefojtotta a hangját, s a dombok tompán suttogva visszhangozták.\\endash  Maradjunk így?! Lehet álló farkat konzerválni?!\\endash  A barátságról beszéltünk.\\f62\endash  Hé, hekus, neked fogalomzavaraid vannak. A barátság közel olyan komoly, mint a szerelem. Ha az egyik nem megy, nem mûködhet a másik sem.\\f54\endash  Eszerint nincs választásunk \endash  sóhajtott Bárd.\\f62 Jade szembefordult vele. Megmarkolta a kabátja gallérját, s lábujjhegyre ágaskodott a férfi arca elõtt.\\endash  Le fogsz lépni!? Ugye, te nyomban megpattansz az életembõl, ha nem lesz Tilton?! Elveszítelek mindkettõtöket!? Azt reméltem, segíteni fogunk egymá\f54 snak, hogy túléljük a hiányát, abban bíztam, nem kell teljesen vele halnunk...\Bárd a szavába vágott.\\endash  Hosszú ideje próbálom felkészíteni magam a túlélésre, épp ezért régen tudom: hiába. Amikor majd Tilton elmegy, jórészt vele halok: sokáig zombi leszek l\f62 elkileg. Semmi kedvem másik, hasonló kaliberû veszteségnek kitenni magam.\\endash  Tényleg le kellene ülnünk, a fene tudja, meddig bírok így spiccen állni, hogy mélyen a szemedbe nézhessek!? Nem én szorulok a kenderszakállúra, neked kellene sürgõsen szakorvosi segítség! Olyan racionális vagy, mint az atombomba képlete. Nem állítom, hogy tévedsz, amikor az eszed felõl ilyennek vagy olyannak látod a dolgokat, csak félek: fel sem ötlik benned, hogy mindent nagyban befolyásolnak az érzelmek, hangulatok, ezért aztán n{\f54 e}migen számolsz velük. Nézd csak: átvesszük egymás szavait, te Tiltonéit, én a tieidet és viszont, egymásra örökítünk mozdulatokat; észre sem vesszük, oly természetes. Tilton talán csakugyan meghal valamikor, és mi érzelmileg vele halunk, de mivel õ már lé{\f54 n}yünk része, egyszercsak feléled a szívünk, és õ tovább él velünk; õ maga fogja enyhíteni saját hiányát, biztosra veszem. De mi elérhetnénk egymást, és ha nem nyúlsz értem, akkor tényleg élõhalottakká válunk, és élethossziglan önnönmagunkat is gyászoljuk m{\f54 a}jd, és ebbõl nem kérek.\\f54 Bárd a fejét rázogatta, mintha víz ment volna a fülébe.\\f62\endash  Miért kap el az ismerõs érzés, mint nem is rég, miután egy kisded vérfürdõbõl hazatérve azt kezdted fejtegetni, milyen szégyenletesen barbárok vagyunk a védtelen karácsonyfák\f54  lemészárlása miatt?! Nem tudom eldönteni, mély vagy-e, vagy sekély. Nem tudom, ki vagy!\\f62\endash  Ne csüggedj, szerelmem, ettõl még nyugodtan velem alhatsz. Amint módom lesz rá, a fenekemre tetováltatom a nevemet, meg a hasamra és a bal mellemre, hogy mindig tudd\f54 , ki vagyok. Az se idegesítsen túlzottan, hogy nem mutatja neked grafikon, mekkora az én mélységem, mert az adat úgysem végleges. Egyéb kifogás?\\f62\endash  Mit mûvelsz velem?!\\f54\endash  Ó, hát csak foglalkozom veled, az analitikusod se tenné különbül. Amit magadba fojtasz,{\f62  az belül alattomban tovább rág. És ha megszabadulsz egy-két nyavalyás görcstõl, több hely jut az örömöknek. Különben mindezt nekem kéne tõled hallanom, mint korelnöktõl, de mit tegyünk!? Az életben a nevetés az egyik legkomolyabb dolog, éspedig azért, me}rt a legfontosabbak közül való. De ez már filozófia, és biztosan magas neked. Egyébként átázott a csizmám, és mindjárt ránk virrad. Nézz fel a nappali ablakára: a lámpafény is alszik már. Gyere.\\endash  Mostanáig olyan pasasnak ismertem magam, aki maga kezdeményez.\\f62\endash  Ha ez kifogás, ezt is elütöm. Nem adok öt percet, és átveheted a kezdeményezést. A csók után a szexuál-életemben is elsõ lehetsz. Nehogy felemlegesd a szálkás hátú pacákot! Azt csakis érted tettem, hogy nyugodtan nõnek tarthass.\\f54\endash  Ilyen nincs! Rögtön lábon lövöm magam!\Jade kézen fogta a pasast, és a ház felé indult vele. Ügyelt arra, hogy a hangja továbbra is türelmes maradjon.\\f62\endash  Késõ a szánom-bánom. Nemde, emlékszel, mikor azt latolgattad Tiltonnal, mitõl lesz a csöpp kislányból nõ?! Ezen ne múljék, gondoltam. Aztán persze szívtad magad. Kész szerencse, hogy nem ragadtam le Olasz mellett, mert akkor most ellõhetnéd a tökeidet is.\\endash  Ebbõl elég, te nagyon nem normális \endash  mondta Bárd a lépcsõ tövében. \endash  Menj, térj nyugovóra, álmodj szépeket. Én még csapolok \f54 egy krigli sört, és megemésztem az életemet.\\endash  Kosarat adtál?\\endash  Nem is kicsit: televásárolhatod karácsonyra.\\endash  Nem fogod megbánni?\\endash  De.\\endash  Akkor jó. Meg is érdemled. Szia.\\\A zsaru egy óra múlva lopakodott a lakosztályba. Lábujjhegyen zuhanyozott, majd el\f62 szöszmötölt a tükör elõtt. Azután a szobájába surrant, és kulcsra zárta az ajtót.\\f54 Bebújt az ágyba.\Jade hozzá simult.\\endash  Álmon halok \endash  dünnyögte.\\endash  Hirtelen senki más nem jut az eszembe, akihez szórakozni küldhetnélek \endash  felelte Bárd.\\endash  Veled istenien szórakozom.\\endash  Söpörj kifelé a szobámból, ha nem akarod, hogy én dobjalak ki.\\endash  Ne bolondozz. Bezártad az ajtót.\\f62\endash  Kettõre.\\endash  De elõbb meggyõzõdtél arról, hogy itt vagyok.\\f54\endash  Tudod bizonyítani?\\endash  Nem, de ha akarod, elhitetem veled.\\endash  Már nem halsz álmon?\\endash  Egy kicsit még visszatarthatom.\Bárd fanyar nevetést hallatott.\\endash  Mi bajod? \endash  suttogta Jade.\\endash  Még kérdezed?!\\endash  Kérdezi a fene. Nem azért vártam rád álmatlanul, hogy fecserésszek. Vigyázz, felkapcsolom a lámpát.\\endash  Minek?!\\endash  Ne izgulj, nem jönnek be a szúnyogok. Zárva az ablak.\Jade felkattintotta az olvasólámpát. Tenyerével elfedte a szemét.\Bárd széthajtogatta az ujjait.\A lány felpillantott, és elmosolyodott.\\endash  Félek ám \endash  mondta.\\f62\endash  Van is mitõl.\\endash  Hála az égnek \endash  felelte Jade megkönnyebbülten. Felült, hátát a párnának támasztotta, és végignézett a férfin. \endash  Nehezet kérek tõled, álompasas: nyugodtan veszítsd el a fejedet. Nincs mitõl tartanod. A hencser szemernyit sem nyikorog, makkegészséges vagyok, momentán nem foganok, vágyom rád. Örülök, hogy látlak: szép vagy. Persze, pasas ritkán hall ilyesmit. Hála a neveltetésemnek, ami elmaradt, nem játszom klisé szerinti nõi szerepet. Gyönyörködöm benned, s nem csupán titkon. Tudod-e, hogy{\f54  }átváltozó-fenomén vagy? Amikor elõször találkoztunk, aggastyánnak láttalak a huszon-rengeteg éveddel. Szépnek egy percig se. Amikor mégis szépülni kezdtél a szememben, azt hittem, megúszom, ha csökönyösen kancsalnak látlak. Azóta ott tartunk, hogy bandzsa{\f54 l}ként is tetszenél, mi több: egyenesen megveszek a kínai szemedtõl. És tovább csapongok. Kedvelem a páternoszterezõ kis csontot a nyakadon: szeretném finoman a fogaim közé venni, mint macska a kölykét. A szádat azért bámulom szívesen, mert hiányzik a sarká{\f54 b}ól a lefelé biggyedõ, neurotikus ránc, a szád sarka még olyankor is fölfelé görbül, ha éppen francia-kockás a homlokod pokoli dühödben; nos hát: ez a lelki egészség jele. Kedvemre való a kezed, hosszú ujjaid, szögletes, tiszta körmeid, hiszen a durva kéz {\f54 g}oromba természetre vall. Nyugodtan felsorolhatnálak porcikáról porcikára. Örömmel nézlek, és eszeveszetten furdal, hová lesz a keskeny szõrcsík a pöttyös selyemben. Úgyhogy felderítem.\\f54 Bárd kínos zavarában a torkát reszelgette. Azután kisimuló arccal felkö\f62 nyökölt, és Jade elõrehajolt, hogy a férfi elérje a száját. Szelíden csókolták egymást, egyre fékezve, visszatartva a vihart, s az nem is tolakodott, tudván: úgyis elszabadulhat végül.\\f54 Jade óhaja szerint porcikáról porcikára ismerkedett a férfitesttel; meg\f62 érintette és végigízlelte, kikövetelve és elfogadva a viszont-érintést, gyönyörtõl borzongva, sóhajtozva.\\f54 S a boldog öröm mellett, félig-meddig öntudatlanul, moccanó ijedtséggel figyelte, mint veszti el különvalóságát, miként olvasztja össze a másikkal a v{\f62 alamennyi érzékét felõrjítõ, gyötrelmesen gyönyörû testvarázs; még nem tudva, de sejtve már, miért ódzkodott a férfi a szerelem odaadó-elvevõ-leromboló-mássá tévõ hatalmától, amelyben az ember éppúgy lehet derûs alattvaló, mint zsarnokát gyûlölõ szolga, á}m akár királlyá vagy istenné is válhat.\\f62 És késõbb, amikor elengedték egymást, Jade meglepõdött, hogy máris falánk vágyat érez, jóllehet joggal hihette, hogy a robbanás, amelyhez feltébolyult érzékeik hajszolták õket, kioltja és elsimogatja a feszültséget, s\f54  végül nyugalmat oszt ajándékul.\\f62 A férfihoz simult, bõre örült az érintés selymes melegének, az áramkör zümmögve felizzott, egyikük sem alhatott. Megrettenve hallgattak, s Jade tudta már, ami vesztenivalója volt, azt el is vesztette, maradéktalanul.\\f54 Ezt a fajta gyönyört csak szerelemmel együtt adja az élet, s az utóbbival nem hajigálózik oly könnyedén. E testet-lelket átható érzéssel \endash  \i hogy a teljes mégse lehessen tökéletes\i0\f62  \endash  kéz a kézben jár a fullasztó féltés; miként a kupori szûköl pénze fölött: ha nem ereszti is, elragadhatják tõle.\\f54\i Nem adom\i0 , hitte Jade, s ezzel elaludt valahára.\\\\f62 Reggel felnézett, és az ablakra látott, kéken virult az ég, a hófelhõk tovatûntek; lábában megmoccantak az izmok, és talpra szökkentették.\\f54 Amikor megfordult, észrevette az ágy\f62 on heverõ pasast; riadt mosollyal üdvözölte, és kimenekült a szobából, mert egyszerre rászakadtak összes félszei.\Bárd és Tilton utolérte a reggelizõ asztalnál. Szótlanul falatoztak; Morganné a pult körül sürgölõdött, Morgan a lovakat szíjazta a szánhoz od\f54 akinn.\\f62 A halkan duruzsoló rádió idõváltozást, enyhülést ígért. A nagyvilág hírei azonban a változatlansággal ijesztettek: harcolás, tûz, szünet nélkül. A honi újságok elõsorolásakor Morganné megtorpant, keze megmerevedett a felkapott kosárral; figyelõn félrehajtott macskafejjel hallgatta a beszámolót a határ felé tartó vonaton lezajlott lövöldözésrõl, a fegyveresek szökésérõl. Majd Tom Waits énekelt egy kesernyés dalt a hajnalról; jellegzetes légkalapács-basszusát tangóharmonika-kíséret enyhítette. Morgann\f54 é megelevenedett, és kivitte a kosarat a szánhoz.\\endash  Ami jó, az szuper \endash  bólogatott Tilton, Waits szurokforró, pokolmélyi hangjának élveztén.\\f62 A penetráns szépségû orgánumra zenegyalázó banda következett; fakutya-szoprán zsolozsmázott a végkimerülésig, történ\f54 etesen ezt a szöveget:\\i A szerelem trónusa a szeretkezés, a kéj a korona rajta.\\f62\i0\endash  Minden oké? \endash  kérdezte Tilton. Szeme megakadt a lány nyakában függõ holdkõ-medálon.\\f54 Jade majd' méter magasról a kakaóba ejtette a kiflivéget.\\endash  Megyek korizni \endash  mondta, és \endash  székét hátrarúgva \endash  ment.\\f62 Kisvártatva a szaxis a szánra ült, ám íziben eltûnt szem elõl, mivel a gondos Morganné három vastag gyapjútakarót borított rá, meghûlés ellen. Morgan a lovak mögé pattanva, lucskos frottírtörülközõ-hangon egy közismert, de felismer\f54 hetetlen karácsonyi dalocskát cifrázgatott.\\f62 Bárd a fekete táltos nyergében feszített. Csodálattal bámulta a szorgalmasan robotoló, szélütöttnek rémlõ Jade-et.\\f54 A lány a vastagon behavazott jég tetején berregett a hólapáttal, idestova fertályórája, és még mi{\f62 ndig csak egy pódiumnyi területet tisztított meg. Sejtette persze, hogy rossz a taktikája. Hatalmas hóadagokkal púpozta meg a lapátot, ezért aztán, amikor elsöprõ lendülettel a nyélnek feszült, általában tapodtat sem mozdíthatott rajta, viszont vehemensen} \f62 hasra esett. Tajtékozva feltápászkodott, kezdte elölrõl.\A szán elindult, Tilton kiszabadította jobbját a gyapjútengerbõl, és csókokkal hajigálózott. Jade, szemében dühkönnyekkel, szintén búcsúcsókokat szórt maga köré.\Amint a kirándulók eltûntek a szeme elõl, lehajította a lapátot, és benézett a garázsba, hogy rohanjon egy kört a terepjáróval. Ekkor eszébe jutott: az imént a kakaója mellett mélázó Bárd ismerkedési délelõttöt rendezett a kabátja zsebében összegyûlt kacatokkal \endash  közöttük a kocsikulccsal \endash , {\f54 m}ajd az egész szemétdombot fásultan visszasöpörte a szöszmõk közé. Morgan rozoga tragacsát a kulcstalan dzsip torlaszolta el; Jade ráébredt, hogy autózási ötlete egy bagolyköpetet sem ér; elvégre szabadságon nem és nem lop kocsit!\\f54 Sóhajtozva leballagott a tópartra, és ismét hólapátra kapott.\Taktikát változtatott. Apránként tolta félre a havat, s ily módon röpke két óra alatt stadionnyi jégpályát hozott létre. Diadalmas végberregéssel elhajította a lapátot, fejére húzta a jármot, és bekapcsolta a zenét. Táncolás közben gyorsan megfeledkezett fáradtságáról, lelki nyavalyáját azonban percre sem feledhette.\\f62 Idõnként felpillantott; a cédrus méltósággal állt a helyén, a panzió kéményébõl szilfid füstkígyó bodorgott az égre, Morganné alighanem a konyhában tett-vett, a baromfisereg a ház eresze alatt hómentesen maradt ösvényen gyommagvazott, és a bágyadt Nap rag\f54 yogni próbált, a távoli tavaszt sóvárogván.\\f62 Jade néhány új kûrt talált ki, melyek gyakorlása közben a kívánatosnál sûrûbben verte magát a jéghez. Egy földrengés-szerû eséstõl felszakadt néhány seb a combján, s a szivárgó vér a bõréhez dermesztette nadrágját. Ez a körülmény elkedvetlenítette, így aztán még gyakrabban elvágódott, s kezdte sejteni, hogy az ilyen ócska napot ágyban kell tölteni, akkor nagy baj nem történhet. Midõn ezt kisütötte, mindjárt el is hárította az ötletet azzal, hogy sosem szabad felad\f54 ni. Felhangosította a zenét, és újra megpróbálkozott a {\i tripla leszúrt combnyaktörésnek} elnevezett, bonyolult ugrással, melynek végén aztán akkorát zuhant, akár egy világbajnok. Csaknem léket vágott a vastag jégbe.\Fátyolos tekintettel felpillantott, s meglá\f62 tta a levegõben körözõ, rémült szárnyashadat. Morgan aligha bocsátja meg neki, ha dögkeselyû-szerû madárkái õmiatta térnek át a költözõ életmódra, ijedtükben Afrikáig meg sem állva. Hát majd vigyáz.\\f54 Elkínzottan feltápászkodott. Semmit nem hallott a fülébe \f62 üvöltõ zenétõl, azt sem, recsegnek-e a csontjai.\Ekkor különös természeti tüneményt észlelt. Korcsolyacipõje elõtt néhány centivel kipukkant a jég. A felporzó robbanás nyomában szûk rés keletkezett, legfeljebb egy ujja fért volna bele.\\f54 Jade felnézett, és továbbra sem akart hinni a szemének.\\f62 A ház elõtt, közel a parthoz, három roppant idegesnek látszó, ismeretlen pasas nyüzsgött. Egyikük a vonagló Morgannéval birkózott, a másik le-föl rohangált, míg a harmadik fickó a kezében tartott stukkerrel hadonászott.\A lány kénytelen volt felfogni: az imént pisztolygolyó csapódott be a lába elõtt. A stukkeres tag tõle akar valamit, és bármi legyen is az, intenzíven akarja.\Kikapcsolta a magnót, és bizonytalanul elõrébb csúszkált.\\f54\endash  Gyere már ide, te süket liba! \endash  üvölt\f62 ötte a pasas céklaszínû arccal, miközben a felbolydult madársereg éktelenül rikácsolt a magasban.\Morganné torka szakadtából sikoltozva, tébolyultan vergõdött támadója karjai közt. Esélyesnek látszott a szabadulásra, mivel a fickó sehol sem tudta megragadni és fogva tartani a mindenütt gömbölyû asszonyt.\Egyszerre csak a pacák elvesztette a türelmét, a földre vágta a markában maradt nõi kardigánt, és tehetetlen dühében õ is felsikított.\\f54 Nem csoda, ha ebben a harctéri lármában Jade nem értette a stukkeres egyén szavait.\\f62 Tovább csoszogott elõre, s mire a part közelébe ért, különös metamorfózison ment keresztül: ha még nyálzik is, teljesen hibbantnak nézhették volna. Mindazonáltal nem óhajtotta túljátszani a szerepet, amíg nem tudta, mi folyik körülötte.\\f54\endash  Botorkálj már ide, az istenedet! \endash  tombolta a pacák.\\f62\endash  Jövök már \endash  felelte szinte lelkesen. \endash  Csak hát erõsen csúszik.\\f54\endash  Persze, hogy csúszik, azért jég! \endash  üvöltött a stukkeres egyén magánkívül.\A lány egyetértése jeléül hevesen bólogatott, közben egy szemvillanással érzékelte, hogy Morganné immár gyúrótábla-mereven, némán áll a havon, és támadója, ugyancsak felhagyván a sikítással, mögötte tornyosul, egyik kezével a hajába markolva, jobbjában pisztollyal.\\endash  Mit akar maga? \endash  kérdezte Jade, tíz lépésnyire a parton várakozó pasastól, malomvitorlaként pörgetve karjait, majd drámaian elterülve a jégen.\\endash  Én még életemben nem láttam\f62  ilyen hülyét! Miért nem maradtál fekve, még a bölcsõben, ha nem tudsz megállni a két bal lábadon?! Azt mondtam, gyere ki!\A lány igyekvõn nekikészült, hogy feltápászkodjon, de lábai folyton szétcsúsztak. Néhány gyötrelmes kísérlet után lenn maradt spárgáb\f54 an.\\endash  Kinn még így se járok \endash  mondta csüggedten.\Nem látta a harmadik idegent.\\i Hová lett a harmadik pasas, egyáltalán kik ezek, és miért nincs itt legalább egy rendes ember, aki férfi?!\\i0\endash  Na jól van \endash  sóhajtott a fegyveres, belátván, hogy a lány teljesen hibbant, nem csak szellemileg, de fizikailag is. \endash  Figyelj ide, aranyoskám. Nekünk kocsi kell.\\endash  Kocsi?! \endash  visszhangozta Jade homlokráncolva. \endash  Lerobbantak?\\endash  Kocsi kell! A garázsban áll is kocsi. \endash  A pasas dobozformát rajzolt a kezével, majd a hüvelyk- és mutatóujját összecsippentve lóbáló mozdulatot tett. \endash  Hol a kulcsa?\A lány megállapította, hogy a tag nem csak hülyének, de külföldinek vagy süketnémának is hiszi. Gondolta, meglepi az áldott barom egyént egy kis jutalomjátékkal: diszkréten kifordította a szemét, s nyelvét a fogai közé tolva hebegte:\\endash  A kocsié?\\endash  A kocsié \endash  vinnyogott a pasas. \endash  Hol a kulcsa?\\endash  Apukámnál \endash  vágta ki Jade büszkén. \endash  Apukám elment a szánnal, meg a kocsikulccsal. Nemrég. A kis kék gyógyszeremért. Amit szedek.\\endash  Na jó \endash  sóhajtotta a pasas, leguggolva a hóban. \endash  Hogy lehet innen elmenni?\\endash  Hát úúgy, hogy a ház mögött jobbra megyen az út a városba, a vonathoz. \endash  Jade átélten zakatolt, pöfögött egy percet.\\endash  Nem kell vonat! A kocsit akarom!\\f62\i Hülye eszû, ha tragacs kell, kösd el és indítsd be magadnak! Erre is én tanítsalak meg?! Majd ha olvad! Mellesleg, ha keresnek benneteket, az utakat is ellenõrzik! Mi a ragyát meséltek a rádióban a vasúti lövöldözésrõl?\\f54\i0 A lány látta, hogy a toronymagas pacák a házba taszigálja Morgannét. A harmad\f62 ik fickó is elõkerült. Lógó orral lépett ki a garázsból. Feléjük indult.\\endash  A dzsip elõtt áll egy másik kocsi \endash  folytatta a stukkeres, hite szerint türelmes gyógypedagógus-hangon. \endash  Annak hol a kulcsa?\\f54\endash  Apukám azt mondta: ez egy roncs! És akkor belerúgott {\f62 a kerekébe, nagyot. És azután a kulcsot lehúzta a budin. Se vonat, se kocsi? Menjenek át a hegyen! \endash  Ezzel a háta mögé mögött. \endash  Apukám néha átmegy a hegyen, és akkor mindenféle állatokat lõ a puskájával. Arrafelé útlevél is kell, tudom, mert apukám sose }nem vihet el magával, mert útlevél kell.\A lógó orrú fickó féltérdre ereszkedett a másik mellett. Úgy festett, fegyvertelen.\\endash  Szar a helyzet \endash  újságolta a stukkeres. \endash  Nincs meg a kocsikulcs. Viszont a hegyen túl ott a határ. Vágjunk neki! Melyiket vigyük magunkkal túsznak? Amaz járni sem tud a hájtól, emez tök hülye. És még annyira sem tud járni.\\f62\endash  Ezt könnyebben magunkkal ráncigáljuk, mint a dagadt nõt. Bemegyek, összeszedek valami kaját, azután indulhatunk.\\f54\endash  Kötözzétek össze a spinkót, és nyírjátok ki a telefont!\\endash  Fordítva nem jobb lenne?! \endash  kacagott a fickó, és már nem lógott az orra, de nem s\f62 zépült meg jelentõsen.\\f54 Jade ült a jégen, s tetszett neki a fordulat.\\i A túsz biztonsága fontosabb, mint az akció sikere.\i0  Ha Morgannét a házban hagyják, és mindhárom pacák a tóhoz jön, végre léphet valamit. Elég, ha az egyiket lefegyverzi, és máris uralkodhat a helyzeten; feltéve persze, hogy a lógó orrúnak valóban nincs egy rejtekágyúja.\\endash  Kászálódj fel onnan, mert aztán majd végignyavalygod nekem az utat a felfázásoddal \endash  mondta a stukkeres pasas, csaknem aggódva.\\f62 Jade ringatta magát szerteszét heverõ lábai\f54  közt ülve. Egyszer-kétszer kifordult a szeme, elnyílt a szája.\\f62 Ettõl persze pompásan látta a bõ harmincas fickó avassárga csigákba pöndörödött, félhosszú haját, fakóbarna szemét, apró orrát, feszes pengeszáját; a szõrmeszegélyes bõrkabátot kitöltõ széles vállát, nadrágrepesztõ, vaskos combját, gólem termetét.\\i A jégre kell csalnom õket. Akkor nem számít, mekkorák.\\f54\i0\endash  Azt ugatom, hogy állj fel! \endash  ordította a gólem.\És hanyag mozdulattal zsebre vágta a stukkert!\Jade majdnem felugrott örömében, hogy megcsókolj\f62 a az eszementet. Fészkelõdni kezdett, lefeszítette a tenyerét, felhúzta jobb térdét, és megmutatta: ebben a pózban is bravúrosan el tud csúszni, nem is egyszer.\Addig-addig tramplizott, mígnem a pasas beleõrült. És a jégre robogott, hogy õ majd talpra ránt\f54 ja a béna bigét!\A másik két fickó ekkor lépett ki a házból; lassú léptekkel közeledtek.\Korai lett volna a gólemhez nyúlni. Ezért Jade úgy tett, mintha megijedne a felé vágtató pacáktól; vinnyogva futásnak eredt a térdein.\\f62 A nagytestû egyén csaknem három lépést tett meg a jégen, ekkor megingott, de lábon maradt. Sokáig helyben futott, már-már remélhette, hogy kihúzza így tavaszig, amikor rianás-szerû robajjal, hirtelen hanyatt vágódott.\\f54 Jade nyomban visszafordult, s miközben síri hangon jajveszékelt, úgy h\f62 elyezkedett, hogy eltakarja a kábultan heverõ gólemet rohanvást közeledõ társai elõl. Villámgyorsan kilopta zsebébõl a stukkert, és mert kimeredõ szemébõl nemtetszést olvasott ki, a markolattal halántékon csapta a pasast.\\f54 A fegyvert nadrágja derekába rejtve, folytatta az óbégatást.\\f62 A baromfiak hisztérikusan tülkölve, dörgõ szárnyakkal keringtek a magasban.\\f54 A két épkézláb pasas a jégpályára vágtatott.\A toronymagas egyén, azt kiáltva: {\i\f62 A francba, a csukám bõrtalpú!,} borzalmasan elvágódott, s a társa porhüvely\f62 éhez vezetõ utat a medencecsontján csúszva tette meg.\Az egyetlen épkézláb fickó visszavett kezdõsebességébõl; meglepõ könnyedséggel lépegetett Jade felé.\\f54 A lány látta otromba, csúszhatlan hegymászó bakancsát, de nem nézegette sokáig, más dolga lévén.\Hibb{\f62 antságával felhagyva talpra szökkent, és a hanyatvást érkezõ egyén fogadására sietett. Amikor kellõen megközelítették egymást, fellendítette a lábát. A korcsolyacipõ élével halántékon suhintotta a pasast; és az elvesztette az eszméletét, de nem a lendület}ét.\Jade az utolsó pillanatban ugrotta át a tovább robogó testet.\És ekkor elfogta a kétség: biztosan a madarakat hallja?!\\f62 A magasba nézett. Az ametiszt-ragyogású égen helikopter lebegett, süllyedõn.\\f54 Szemmagasságban is lebegett valami, ám az rohamosan közeledett.\\f62 Jade félresiklott az arca felé szárnyaló hegymászó bakancs útjából, és szinte belesietett a fickó öklébe. Bár a pörölycsapás félrecsúszott, és vesztett erejébõl, mégis csaknem lemorzsolta bal vállát.\\f54 Az ütés lendülete odébb taszította a lányt.\Jade \f62 hadonászva kereste az egyensúlyát; a szikár egyén újra támadott, és fergeteges mozgása világossá tette, miért nem hord lõfegyvert: a stukker csak akadályozná a kickboxban.\\f54\i A golyó csak fogja?!\\f62\i0 A lány elõrántotta a nadrág derekába rejtett pisztolyt. Mielõtt még marokra kaphatta volna, a testharcos kirúgta a kezébõl, csaknem elrúgva vele három ujját is.\\f54\i Az ótvarba, akármilyen gyors is, korcsolyában csak jobb vagyok!?\\i0 Nekifutott, és a stukker után rohant, aztán mégsem hajolhatott le érte, mivel heveny üldöztet\f62 éstõl szenvedett. Vad rúgással odébb pöccintette a fegyvert, és újra utána iramodott.\\f54 A fickó villámlóan követte, folyton a sarkában járt.\\f62 Jade egyszerûen nem bírta elhinni, hogy hús-vér ember lépést tarthasson a korcsolya sebességével. Valahányszor megközelítette a fegyvert, mindössze annyi elõnye maradt, hogy tovább passzolja, nem nyúlhatott érte.\\f54 Sajátságos hokimeccset vívtak.\A helikopter valóságos hóvihart támasztva a fejük fölött robajlott.\\f62 A hihetetlen testügyességû fickó azon fáradozott, hogy elkapj\f54 a Jade-et, és túszként hasznosítsa a zsarukkal szemben.\A lánynak sokkal praktikusabb ötlete támadt.\\f62 Tudta, merre csalogassa a kickboxert. Még húsz métert kellett megtennie a misztikusan fürge üldözõvel a sarkában.\A tó fölött örvénylõ hóban lelassult a ko\f54 rcsolya, ám a túrabakancs felgyorsulhatott.\Még tizenöt méter!\\f62 Jade hátrapillantott a válla fölött, s rémülten látta a nyomában loholó pasas utána lendített karját. Elhajolt elõle, irányt változtatott, majd újra belehúzott, és a stukkert maga elõtt terelge\f54 tve, végre a lékhez érkezett.\\f62 A fegyver eltûnt a férfiváll-szélességû lyukban.\\f54 A lány dobbantott, és felhúzott lábakkal átrepült a lék fölött.\A kickboxer vérszomjasan tépett utána.\És bal lábbal telibe kapta a jégbe vágott nyílást.\Jade mérlegállásban pördült vissza.\\f62 A korcsolyavas éle az éppen könnyûbúvárnak készülõdõ fickó állát érte.\\f54 Ugyanakkor a rúgás lendülete megemelte a lékbe csúszott testet.\\f62 A vérzõ pasas ügyet sem vetett a fájdalomra; jobb vállára dõlve, fogcsikorgatva kiküzdötte magát a csapdából. Még a fejét rázogatva szédelgett, amikor Jade lába újra fellendült. Ezúttal nem a vas, csupán a cipõ éle sújtott le a kickboxer nyakára.\A helikopter valósággal lehorgonyzott a levegõben a fejük fölött, és a gépbõl alázúdított köteleken seregnyi feketébe\f54  öltözött pókember siklott lefelé.\Jade kissé eltávolodott a fickótól, akinek immár ismét lógott az orra, ám annyira mégsem csüggedt el a rúgásoktól, hogy ne forgasson a fejében gonosz terveket.\A kommandósok földet értek.\Hárman a kickboxerre vetették mag\f62 ukat, és ha nem is játszi könnyedén, végül mégiscsak lebirkózták, majd félholtra verték a tébolyultan védekezõ férfit.\\f54 Jade örvendezett: kifújhatja magát.\\f62 Derûs hangulata húsz másodpercig sem tartott.\\f54 Látogatói érkeztek.\Három kommandós ugrott rá, komoly s\f62 zándékkal: fõleg a gyomrát, és más hasi szerveit ütötték.\Elõször szép szóval próbálta megmagyarázni nekik, hogy õ ártalmatlanná tétel nélkül is tök ártalmatlan, kiváltképp rájuk nézvést. Ám mert az ember hangja elhalóvá válik, ha válogatott öklök mártakoznak a gyomrában, szavát sem értették, de nem is érdeklõdtek mondanivalója iránt.\\f54 Jade védekezni kényszerült.\\f62 Felrántott térddel állon rúgta legbuzgóbb látogatóját, a másik kettõnek a fejét koccantotta egymáshoz.\Egyetlen lélegzetvételnyi elõnyhöz jutott, n\f54 em többhöz.\\f62 A negyedik versenyzõ kibiztosított géppisztollyal érkezett.\\f54\endash  Hozzám ne nyúlj, rohadt zsaru! \endash  csuklotta Jade felhullámzó gyomorral.\\f62 Az bizony hozzányúlt volna a fegyvercsõvel, ám ekkor a jég felszínét borító havat felporozva, fekete táltos szá\f54 guldott közéjük.\\f62 Bárd levetette magát a nyeregbõl.\Igazolványát közvetlen közelrõl mutatta meg kollégájának: a jelvény lenyomata még órákig látszott a kommandós homlokán.\Jade feltérdelt, majd elõregörnyedt.\\f54\endash  {\i Tisztára, mint a mesékben!?} \endash  nyögte, kiöklendezve a reggelit.\\\\f62 Csakhamar a kanapén feküdt, miként azt már megszokhatta, aggódó arcoktól körülvéve, mégsem érezte magát királynõien.\Néhány fekete ruhás hekus kérlelte: bocsásson meg, és õ szíve szerint holtáig haragudott volna, ám Bárd figyelmeztetõen megszorította a kezét, erre õ feloldozta bûneikbõl a nyavalyásokat.\\f54 Miután az áldott agyalágyult különítményesek elhúztak az ótvarba, Jade felfigyelt arra, hogy testszerte flastromok borítják, és nem holmi hanyagul összecsapott borotválkozás emlékére.\Végr\f62 e valakinek eszébe jutott: talán tájékozódni szeretne, voltaképpen mi is történt vele. Bárd volt a figyelmes illetõ.\Története arról szólt, hogy a határ felé igyekvõ expresszen a fináncok szerfelett gyanúsnak találtak három férfit, ám amikor megmotozták volna õket, a pasasok fegyvert rántottak, és halomba lõtték õket, a fülkében tartózkodó utasokkal együtt, majd a folyosóra menekültek, feltépték az ajtót, és leugrottak a robogó vonatról.\\f54 Bár üldözésük azonnal kezdetét vette, a sötétség és a szakadó hó nekik kedvezett. Néhány órán belül a kommandós alakulat is a helyszínre érkezett, de virradatig várniuk kellett a kutatás kiterjesztésével.\\f62 A zsaruk abban bíztak, hogy a menekülõk nem ismerik a terepet, és a zord idõjárástól megrémülve meg sem próbálnak gyalog átkelni a hegyeken. Ezért fõleg a közeli városra koncentrálták figyelmüket.\Morgannek feltûnt a városba vezetõ út környékén hemzsegõ regimentnyi határõr és fekete ruhás rohamzsaru. Barátságosan megérdeklõdte tõlük, miért rajzanak annyira; válaszként figyel\f54 meztették: ha három idegen férfival találkozna, meg se próbáljon ellenállni nekik, mert a fegyveresek habozás nélkül tüzet nyithatnak rájuk.\\endash  Ha például a szánomat akarják, odaadjam nekik!? \endash  töprengett Morgan. \endash  A lovacskáimat? Soha!\Tovább mentek, egyre a hallottakon rágódva.\\f62 Egyszer csak Tilton elhalóan azt javasolta: robogjanak haza, mert õ bizony rosszat sejt.\Bárd nyugtatta: ugyan, mit keresnének a szökevények a panzióban!? Ám ha már felvetette a kérdést, el is tûnõdött rajta. És egyre több okot látott arra, hogy igazat adj\f54 on a szaxisnak.\\f62 Morgan vita nélkül megfordította a szánt. A visszaút különös módon sokkal hosszabbnak rémlett, kivált, amikor megpillantották a panzió felé igyekvõ zsaruhelikoptert.\Bárd megsarkantyúzta a lovat, és elõreszáguldott.\\f54 Jade mindent értett, csupán azt találta felfoghatatlannak, hogy miért estek neki a kommandósok.\\endash  Három vérszomjas fegyverest üldöztek, akik egy csomó halottat és sebesültet hagytak a vonaton \endash  érvelt a zsaru. \endash  Az ilyenek nem érdemelnek kíméletet.\\endash  De miért estek nekem?! \endash  feszegette a lány csökönyösen. \endash  Szabad szemmel is láthatták, hogy én nem fegyveres, hanem korcsolyás vagyok! Idegeskedni már nem is volt miért, mivel addigra elsikáltam az egész ügyet. Na, miért verték agyon a gyomromat?!\\endash  Honnan a francból tudták volna, hog\f62 y ki vagy?! A magasból látták a szerteszét heverõ testeket a jégen, a futkározásodat, összecsapásaidat a pasival. Felmérték, hogy veszedelmesek vagytok.\\endash  Nem gyõzöl meg! \endash  ingatta fejét a lány. \endash  Újra rühellem a zsarukat, pedig már majdnem megszûntem rühelleni õket! Nem is köszöntek! Meg se kérdezték, ki vagyok. Csak rám ugrottak, hárman egyszerre! A negyedik meg a géppisztolyát hegyezte!\\f54\endash  A pasasok heroint csempésztek. És miután néhány embert is megöltek, a legrosszabb nézett ki nekik. A rohamzsaruk kemény ellenállásra készültek fel. Ha egy hóembert leltek volna a tavon, azt is leverik, mert plafoni idegállapotban voltak. Fogalmad sincs, milyen veszélyes ez a munka.\\endash  Honnan is tudnám?! \endash  fortyant fel Jade. \endash  Miután két ipsét kiterítettem, és éppen végeztem volna a harmadikkal is!?\\endash  Hogy' csináltad? \endash  kérdezte Bárd.\\endash  Ravaszul \f62 csinálta! \endash  áradozott Morganné. \endash  De még milyen agyafúrtan! A jégre csalogatta õket! Megjátszotta, hogy hülye. Még én is elhittem, azt gondoltam, az ijedtségtõl megháborodott szegényke.\\f54 Jade a zsarura mosolygott.\\endash  Te mondtad: a túsz mindenekfelett! Úgyhogy semmit sem tettem, amíg Morganné közelében voltak.\\f62 Ezután élethûen elõadta a történteket.\\f54 Végül Bárd csak ennyit jegyzett meg:\\f62\endash  Ez a bige egy bûnügyi kaméleon.\\f54\endash  Büszke vagyok rá \endash  bólintott Tilton.\\endash  Nekem viszont semmi okom az elégedettségre \endash  sóhajtott a lány. \endash  A szikár pasi nagyon jó volt, sokkal jobb nálam. Ha nem a jégen csapunk össze, nullányi esélyem sem lett volna vele szemben. Egyszóval: számos okom van arra, hogy vigasztalhatatlan legyek.\\f62\endash  Meg se próbálkozzunk a vigasztalásoddal? \endash  érdeklõdö\f54 tt Tilton.\\endash  Kár a babráért.\\endash  Mihez kezdünk egy sült depressziós bigével?!\\f62\endash  Pár napig ágyban hagyjuk \endash  mondta Bárd. \endash  Hátha beheged. Merõ seb és véraláfutás.\\f54\endash  Lelkileg máris oszlásnak indultam \endash  felelte Jade. \endash  Mi az, hogy valaki jobb nálam?!\Bárd lesütött szemmel, szerényen megjegyezte:\\endash  Vagyunk néhányan.\A lány ráhagyta, s álomba ájult.\\f62 Patkányodú-szerû sötétbe került, félelem zümmögött a ragacsos levegõben, mocskos rongyokba bugyolált, görnyedten surranó lények vették körül, emberre formázók és mégsem emberiek. Csakhamar átragadt rá a rettegésük, noha nem tudta, mitõl is kell félnie. Együtt osont a többiekkel, meg-meglapult, majd velük együtt leste \endash  gyáva alázattal! \endash  a közéjük toppanó fura teremtményt; melyet mintha fából metszettek volna: egy síki\f54 dom bukkant fel a folyosón, nem járt, olyasformán haladt, miként egy szögletes kerék. És ez az {\i akármi} lehetett ott a Mindenható; kénye-kedvére irtotta az emberféléket. Ha eldurrantott egy felfújt luftballont, Jade mellett valaki felfúvódott és szétcsattant;\f62  ha a döcögõsen görgõ rémbõl elszállt egy kés, valamelyik rettegõnek kifordult az összes zsigere. Az elfuserált fafigurára fajzott \i\f54 akármi\i0  közönyösen pusztított.\\f62 S amikor a lány azt hitte, belefásult már a félelembe, õrá került a sor. A síkidom felfújt egy luftballont, és midõn az elpukkant, Jade-et iszonyú fájdalom emelte el a földtõl, hegyesre püffedt a hasa, majd szétrobbant. Hallotta saját kínsikolyát, holtan hevert a mocsokban, miként egy darab rongy, és tudott minderrõl: holtáról, megsemmisülésérõl! E\f54 z maga volt a borzalom.\\f62 Az ágyon fekvõ lány sikoltott álmában, teste hídba feszült, s nem ernyedt.\Azután azt álmodta, hogy újraéled, de nem kérte ezt az életet, a testét-lelkét lucskosító, szûkölõ félelmet, és mégis, amikor egy átlós irányú géppisztolysorozat kettészakította a törzsét, olyan fájdalmat, olyan élnivágyást és veszteséget érzett, akár egy elevenen élõ lény.\\f54 Ezzel még nem volt vége, az álom újra és újra feltámasztotta, majd ismét elpusztította, és nem volt menekvés, nem lehetett kikapaszkodni be\f62 lõle.\Tilton a vergõdõ lány fölé hajolt. Döbbenten nézte földszürkére vált bõrét, a szemhéja mögött vágtató, vak szemgolyót; görcsbe merevült ujjait, reménytelen, irtózatos küzdelmét szörnyetegeivel. Azt hitte, láz teszi ezt Jade-del, ám amikor a homlokára\f54  simította a kezét, jéghideg veríték nyirka tapadt tenyeréhez.\Bárd indult, hogy orvost hívjon.\\f62 Tilton leintette. Lekapcsolta a lány nyakában függõ medált, és visszatette az ablakpárkányra.\\f54 Jade szinte nyomban megkönnyebbült. Az ébredés feleútján visszafordult, és aludt tovább; vonásai kisimultak, eszeveszetten rohanó, rémálom-látó szeme elpihent, bogokba feszült izmai elernyedtek.\Másnap reggelig aludt, frissen ébredt, mégis szomorú kedvvel.\Elmesélte álmát Tiltonnak, s a szaxis tudta a választ.\\endash  Még ne t\f62 edd fel a medált. Várd meg, amíg a kõ viszont-szeret.\\f54\endash  Meddig várjak? És hogyan tudom meg, ha lehet már?\Tilton vállat vont.\Bárd csaknem elemelkedett a padlótól felfortyanó dühében.\\endash  Nem kétlem, hogy a rühes medál csinálta, hiszen magam láttam. De ha ez\f62  a kõ átkozott, miért nem dobjátok szemétre?!\\f54\endash  Nem érted \endash  sóhajtott a szaxis.\\f62\endash  Nem, valóban nem értem. Ugyanis meghaladja mindazt, amit épeszû ember felfoghat!\\f54\endash  Mi az, hogy {\i\f62 épeszû ember?} \endash  kérdezte Jade.\\f62 Bárd meghökkent. Tûnõdött egy percig.\\f54\endash  Ezt meg ti nem értitek \endash  szögezte le végül. Fásultnak látszott.\A lány sugárzóan elmosolyodott.\\f62\endash  A kickboxer nem volt jobb nálam! A holdkõ akarta, hogy kudarcot valljak.\\f54\endash  Hát persze \endash  nyögte a zsaru. Csüggedten az ajtó felé indult. \endash  Megyek, kikeresztelkedem. Az\f62 tán leölök valami állatot, és megfürösztlek benneteket a vérében. Talán felszegezek az ajtóra egy élõ denevért; esetleg forró smárolásba fogok egy varanggyal.\\f54\endash  Profán duma \endash  mondta Jade.\\f62\endash  Nem bánjátok, ha megõrülök? \endash  udvariaskodott Bárd.\\f54 Ráhagyták.\Tell\f62 ettek-múlottak a napok. Jade lábra állt, újra korcsolyára kapott, ám mert az idõ megenyhült, a jég elvékonyult és fellazult. A morzsolódó kásában nem ment a táncolás. A lány felült a szánra, majd átnyergelt egy hátaslóra.\\f54 A dühöngésesen áradó napsütés zöld\f62 re vetkõztette a hóba-zúzmarába burkolódzott fenyõket, rügyeket hizlalt a mezítlen fákon, fûfoltokat hívott elõ, tavasszal ámított, és mindenki örömest hitt is neki.\\f54 Karácsony közeledtével újabb vendégek érkeztek a panzióba.\\f62 Õk pedig haza indultak.\\f54\\Semmi sem úgy történt, miként hitték.\Tilton eladta új dalait, és máris még újabbakat írt; úgy tetszett, lelke kiapadhatatlan. Általában egyformán érezte magát a betegségben, kedve azonban napról napra virulóbbá vált, valamiféle szenvedélyes, lázas lelkiállapot\f62  lett úrrá rajta. Ha nem hangjegyet vagy verset körmölt, és éppen a szaxit sem fújta, akkor mesélt, beszélt, kedves költõitõl idézett, megemlékezett filmekrõl, regényekrõl, blues-kocsmákról, nõkrõl.\\f54 Bárddal ellentétben megbocsátotta Jaco Montana karácsonyi\f62  látogatását, és Jade-del együtt örvendezett a hivatalos pecsétekkel bõven ellátott ajándék-iratoknak.\Azután végigzenélte a szilveszter éjszakát; gyermekien ragyogó szemmel bámulta az éjféli tûzijátékot.\\f54 Sörrel traktálta értetlenül vigyorgó házidokiját.\Egy napon küldönc érkezett, vadonatúj lemezét hozta, és ekkor Tilton örömkönnyeket patakzott.\Egy februári éjszakán váratlanul rosszul lett.\Mellkasát markolászva nyögdécselt. Teste meg-megrándult. Combjáról lecsúszott a takaró.\Jade azonnal a gyógyszeres f\f62 ióknál termett. Letörte néhány ampulla nyakát, tût rántott a fecskendõre.\\f54 Tilton félretolta a kezét. Szürke arccal, keservesen elmosolyodott.\\endash  Feladom. Már csak kínjainkat lehetne fokozni; örömeink felülmúlhatatlanok.\Testét görcsök rázkódtatták, kivetett\f62 ék a fotelból. Hörögve küzdött egy korty levegõért.\\f54 Bárd vette a karjába, és nézte végig tehetetlenül, miként fullad meg rettenetes vonaglással, csontvékony ujjaival a karjába kapaszkodva.\\f62 Jade eszelõsen hajtogatta: nem, neem, NEM!\\f54 Nem lehet, hogy az eddigi mámor haldoklás lett volna! Hiszen immár mindnyájan hitték a csodát: a gyógyulásét.\Tilton az ágy tetején feküdt, kisfiú-sovány teste szinte meg sem nyomta a paplant; élete után gyorsan illant melege is.\\f62 A doki kitöltötte a papírokat, s elõtte, utána is \f54 hasztalan fáradt azzal, hogy lezárja a halott szemét. Tilton a mennyezetre meredt, míg el nem vitték.\Emlékek ezrei zümmögtek a lakásban.\Jade bármihez nyúlt, mintha Tiltont érintette volna. Éjjel-nappal a munka-kazettákat hallgatta, nem evett, nem mosdott. Hevert az ágyon, és azt várta, mindjárt tisztázódik a tévedés: Tilton visszajön, gyógyultan.\\f62 Harmadnap Bárd kiborította az ágyból, rákiabált, fürdeni küldte, majd teát fõzött, kenyeret pirított, és falatonként diktálta bele, közben egyfolytában szóval tartotta, eltervezve helyette a jövõjét, és Jade mindent elfogadott, azt is, hogy lakást talált \f54 neki, és másnap elköltözteti.\Egész éjjel csomagoltak; a lány holmiját ládákba, dobozokba tömték.\Lépten-nyomon Tiltonhoz értek, akárha barátjuk, immár láthatatlanul, körülöttük lábatlankodott volna; kezük ügyébe helyezte tablettáit, melyek egykor tüneteit {\f62 enyhítették, szétgurított a fotelból egy maréknyi rágott végû, tompa hegyû ceruzát; megmutatta az ágya melletti szekrényke fiókjába dugott titkos versét, és mivel már úgysem volt rá szüksége: lelökte az asztalról kedvenc teás bögréjét, majd hajnaltájt hal}ványan belefújt a szaxofonba.\Ekkor Jade beszélni kezdett hozzá, mintha Tilton most is a kopott fotel mélyén kuporogna, térdein a macimintás pléddel.\\f62 Reggel megérkezett a költöztetõ cég furgonja; két egykedvû férfi kihordta a lakásból az utazóládákat, az ös\f54 szekötözött papír dobozokat, a bútorokat a hálószobából és Tilton foteljét a gyerektakaróval.\\f62 Midõn Bárd benyitott az új lakásba, Jade megtorpant mögötte a folyosón, és semmit sem látón körülpillantott, miként a vakok.\\f54 A szemközti lakás ajtajában álló öregasszony megszólította:\\endash  Miért sír, kedves? \endash  kérdezte.\\endash  Meghalt az apám \endash  felelte a lány.\\\Bárd mély hangja visszhangosan kongott az üres falak között.\A férfi úgy beszélt, akár egy gép. Szavak után kapkodott.\\endash  Tilton mindenét rád hagyta. Ha elkelt a lakása, az ügyvédje majd értesít. Ezzel a hitelkártyával nyúlhatsz a pénzhez, erre a számlára érkeznek a jogdíjak. Imádkozz, hogy a lemezei befussanak, annál több\f62  lé üti a markodat. Ezt a kéglit rendbe kell hozatni, de várj vele tavaszig. Mindenekelõtt szedd össze magad. Reggelente kelj fel, idõnként egyél és zuhanyozz. A Montanától kapott papírok szerint teljesen nagylány vagy. Élj felnõttként.\\f54\endash  Elmész? \endash  csodálkozott Jade.\\f62 A lakás régóta üresen állhatott; a hajdani meszelés sárgára vénült, különösen az ablakokkal szembeni falakon; mintha az erõs napfény égette volna a sárgás négyszögeket a szoba egyes pontjaira.\\f54\endash  Elmegyek \endash  bólintott a zsaru. \endash  Most is a melóból lógok. Holnap kilencre érted jövök, együtt megyünk a temetésre. Légy készen, nehogy elkéssünk.\Miután Bárd elviharzott, Jade a két ablak közé állította a fotelt, a bezúduló fények kereszttüzébe.\\endash  Ahogy szereted, Tilton \endash  mondta. \endash  Ugye, jó lesz így?!\Vég{\f62 igjárta a lakást, kinyitogatta a beépített szekrényeket a konyhában. Bekapcsolta a tetszhalott frizsidert, csupán az elektromos neszek kedvéért. Megnézte a fürdõszobát, de aligha látta; a falak mentén körbesétálta a tágas nappalit, a feleakkora hálószobát} \f62 és az onnan nyíló gardróbfülkét. Tett egy kört a lakást övezõ erkélyen, azután hátát a falnak vetve leült a fotel elé, és Tiltonra nézett.\\f54\endash  Látlak. És azt ne hidd, hogy begolyóztam, netán {\i Pszichó}t játszom! Tök normális vagyok. Szeretném, ha ezt el is hinn{\f62 éd, ezért lassan összeszedem magam. Holnap valami temetésre kell mennem Bárddal, de azután rögtön dologhoz látok. Mindenekelõtt kerítek egy kivitelezõt, mégpedig ügyeset, aki rendbe szedeti a kéglit. Akárkit nem hívhatok, elvégre itt lakunk, és nincs szük}s{\f62 égünk seregnyi hülyére, akik tatarozás ürügyén halálra zaklatnak bennünket. Sürgõs a dolog. Nem várhatunk tavaszig, máris hosszabbodnak a nappalok, egyre erõsebb fény ömlik be az ablakokon. Mielõbb festetni kell, hogy feltehessem a függönyt. Tetszene egy }l{\f62 aza, ekrü-színû csipkefüggöny? Kissé ódon, de éppen ezért hangulatos. A kandik ellen pedig választhatnánk valamilyen bambuszredõnyt, mintásat vagy minta nélkülit. Az nem sötétít, csak leskelni nem enged. Ha egyetértesz, a falak fehéren maradhatnának, hogy} {\f62 minél világosabb legyen a lakás. Mázlisták vagyunk ezzel a kéglivel. Egész nap fürdõzhetünk a fényben, nem lesz örökös félhomály, mint a régi romban. Meglátod, jót fog tenni az egészségednek. Most mennem kell, Nazir vár. Muszáj dolgoznom, a felújításhoz r}e\f62 ngeteg pénzre lesz szükségünk. A te számládhoz egyelõre nem nyúlunk, oké!? Ha beszélsz Bárddal, puhatold ki, mi lelte. Aggódom érte. Olyan üres a szeme. Na, szia.\\f54 Jade kirobogott a házból. Az utcán megtorpant, és megpróbálta betájolni magát, de nem és nem jött rá, hol van.\\f62 Végsõ kétségbeesésében megszólított egy szõke copfos, nyurga fickót, s az útba igazította a legközelebbi metróállomáshoz.\\f54\endash  Hallom, bekrepált a krapekod \endash  fogadta Nazir, begipszelt lábát az íróasztal lapján hevertetve.\\endash  Nahát, fogadd rés\f62 zvétemet \endash  felelte Jade udvarias szánakozással. Hirtelen elmosolyodott. \endash  Képzeld, elköltöztünk! A kégli pazar: teljesen napfényes, akár egy reklámfilm! Ugyanis kördéli fekvésû!\Nazir elõrehajolt összefirkált gipszcsizmája fölött.\\f54\endash  Milyen az a {\i kördéli} fekvés?!\\endash  Kérdezd meg Tiltontól. Imádja!\A herkules köhintett, felvont szemöldöke a homlokán ragadt.\\endash  Voltaképpen azért hívattalak, mert volna néhány meló. Persze, ha nem vagy jól, nem muszáj megcsinálnod. Menj szaniba, idegi alapon. Pár hétig elnélkülözlek.\\endash  Ki mondta, hogy nem vagyok jól?! Biztosan az irigyeim terjesztik ezt a marhaságot. Veszett jól vagyok. Sorold, mit kell tennem.\\endash  Menj gyurmázni, majd megnézem, milyen formában vagy, és eldöntöm, rád bízhatom-e a munkákat.\Jade nem vitatkozott, s ez nem kerülte el Nazir figyelmét.\\f62 Amikor késõ délután ismét leültek az irodában, a herkules enyhén gondterheltnek látszott.\\f54\endash  Látszólag tökéletesen rendben vagy, engem mégis nyugtalanít valami. Ha a saját eszemre hallgatnék, nem engednélek emberek közé, de az {\f62 egyik kliensem név szerint téged akar. Holnap délután menj el Jaco Montanához. Ismered a járást, nemde?! Ha szégyent hozol rám, letagadom az ismeretségünket! Ma éjszakára is van egy megbízásod. Afféle "tedd rosszkedvûvé"-akciót kell lezavarnod, csupán ije}s\f62 ztésképpen. Semmi nyolc napon túl gyógyulót ne csinálj. Elég, ha nyavalyatörõssé teszed a célszemélyt, ha egyszer s mindenkorra elveszed a kedvét a zsarolástól. Figyelsz rám?\Jade felpillantott a mutatóujja körmérõl.\\f54\endash  Naná \endash  felelte. \endash  Nem ismersz valakit{\f62 , aki építészeti munkák kivitelezésével foglalkozik? Olyan illetõre gondolok, akinek elmondom, milyennek szeretnék látni egy lakást, és a többi az õ dolga: összeszedi a megfelelõ szakembereket, elvégezteti velük a melót, a körmükre néz, kifizeti a bérüket} és a többi.\\f62 Nazir eltûnõdött. Arcán komisz vigyor úrhodott el.\\endash  Hallottam egy tagról, aki ilyesmibõl él, és nem is rosszul. Holnap megkapod az adatait, oké!? Most azonban, ha lehetne, a saját feladatodra koncentrálj.\\f54\endash  Lökjed \endash  bólintott Jade.\\\A pókháló\f62 mintás jelmezt választotta az akcióhoz, a hozzá illõ álarccal. Gumikesztyûje fölött fekete cérnakesztyût viselt. Bokáig érõ pelerint borított kezeslábasára; magas szárú fekete sportcipõt húzott.\\f54 Hamar megtalálta a keresett címet. A betonkerítést gond nélkül leküzdötte. A fal túloldalán némi meglepetés érte.\Dús kertre, gondozott pázsitra számított, ehelyett földhányások, törmelékrakások fogadták, jelezvén, hogy a ház csak nemrég épült fel, és se pénz, se igény nincs a befejezésére; végre is, egy hajlékot akkor lehet késznek nevezni, ha már a kertépítész is végzett: valóvá álmodta a kertet.\\f62 A háromszintes, gigászi épületet ki- és beszögellõ falak, sárgaréz (vagy színarany?) esõcsatornák és párkányok igyekeztek látványossá tenni, az ablakokat napraforgó-sárga spaletták takarták.\\f54 Jade a töredezett betonjárdán lépdelve körüljárta a házat. A déli{\f62  oldalon tágas, márványburkolású terasz fogadta, melyet néhány fehérre mázolt kovácsolt vas szék és egy asztal éktelenített. Az ajtó melletti falszegletben összecsukott napernyõ szobrozott, valóságos kuriózum: ritka csúf mintázatú darab lévén. A terasz bú}t{\f62 orzatából nem hiányzott a kandalló-utánzatú flekkensütõ; Jade nyári alkonyt képzelt maga elé: a ház gazdái vendégeik társaságában lakomáznak az asztal körül, s a kert fáiban gyönyörködnek, amelyek felaprítva és takaros gúlába rakva enyészednek a közelben.}\A lány visszatért a garázshoz. Felfedezte a gondatlanul elhelyezett telefonvezetéket. Ha már belebotlott, el is vágta.\Ezután nesztelenül megküzdött az ajtózárral, és a garázsba lépett. Kedélyes rendetlenség fogadta: a fal mentén kiselejtezett bútorok álltak rakáson, lejárt naptárok lógtak a szerszámos polcok között. Fagyasztóláda zümmögött az egyik sarokban. A helyiség ékköve, a vakítóra glancolt Mercedes hajszálpontosan a mértani középpontban ragyogott.\Jade körülnézett. Talált néhány apróságot \endash  rongyokat, szerszámokat, csírázó burgonyát és tottyadt hagymát -; ezeket beillesztette a kipufogócsöbe.\Felemelte a fagyasztóláda tetejét; mély megrendülésére két összehajtogatott, pucolatlan szarvas zúzmarás teteme meredt rá. Áramtalanította kriptájukat.\Magához {\f62 vett néhány kelléket, egyebek között egy tubus pillanatragasztót. Megpróbálkozott a garázsból a házba vezetõ ajtóval, s nem tévedett: ezt is zárva találta. Ebbõl és az eddigiekbõl kikövetkeztette, hogy a fickó, akit rosszkedvûvé kell tennie, alapvetõen gy}anakvó, nem túlzottan kulturált, hevenyészett ízlésvilágú egyén lehet.\Kinyitotta az ajtót, és a konyhában találta magát. Megállt, megvárta, amíg szeme a sötétséghez szokik, és látni kezd. Ezután megtekintette a bútorzatot, majd átrendezte a helyiséget, s a változtatást alaposan az emlékezetébe véste.\\f62 Felkereste a gazdagon berendezett kamrát, és kihordott minden hasznosíthatót. Benézett a hûtõgépbe, s magához vett egy üveg pezsgõt.\Zajtalanul ténykedve haladt helyiségrõl helyiségre, egyre feljebb. Végre a hálószoba ajtóhoz érkezett.\\f54 Észrevétlenül besurr{\f62 ant. Megállt a dupla ágy bal oldalánál. Hallgatta az alvó férfi szuszogását. Amikor bizonyosra vette, hogy az ágyban heverõ két egyén mélyen, gondtalanul alszik, kezét a párna alá csúsztatta, s megmarkolta a lappangó stukkert. Kiürítette a tárat. A töltén}y\f62 eket szétszórta a szõnyegen.\\f54 Visszadugta a fegyvert a helyére.\\f62 Ezután felrázta a pezsgõt, meglazította a dugót leszorító fémhálót, és az éjjeliszekrényre állította a flaskát.\\f54 Kihátrált a szobából. Az ajtót félig nyitva hagyta.\\f62 A felhergelt pezsgõ kissé megvárakoztatta. Végül mégiscsak felrobbant. A hálót lerúgva irtózatos erejû detonációval kilövellte a dugót, amely utóbb még egyszer elsült, midõn a plafonról visszatértében leborította a kerámia lámpát a jobb oldali éjjeliszekrényrõl.\\f54 Megrendült az ágy. A f\f62 elriadt férfi nyögdécselt, a nõ sikoltozott.\\f54 A pasas kikapta stukkerét a párna alól. Az éjjeliszekrényen ácsorgó lámpa kapcsolója után tapogatózva beletenyerelt a szesztócsába.\\f62\endash  Te hagytad itt a pezsgõt? \endash  kérdezte dühösen a nõtõl.\\f54 Jade csaknem felsikítot\f62 t a férfi hangja hallatán. Eltökélte, hogy reggel elsõ dolga lesz eltörni Nazir ép lábát. Ez a gondolat visszazökkentette feladatához.\A pasas lehurrogta a háborgó asszonyt. Megtalálta a kapcsolót, ám hiába kattogtatta, az égõ nem reagált. Kis tapogatózás után felfedezte, hogy a villanyzsinór elmetszõdött.\\f54\endash  Hildy, te szórakoztál?! \endash  hörögte felháborodottan, mintha nem tudná, hogy asszonya és a humorérzék több fényévnyi távolságot tart egymással.\\endash  Nézd már meg, mi van a házban! \endash  visította a kérdezett. \endash  Vidd a pisztolyodat!\\endash  Jó, jó! Maradj itt, és ne mozdulj! \endash  mondta Larry, mint talpig férfi.\Lemászott az ágyról. Nem keresgélte a papucsát \endash  pedig nem is találta volna \endash  indult mezítláb.\Íziben rágyalogolt a töltényekre. Feljajdult, majd elvágódott. Koponyájával kis híján lehasította az ágy sarkát.\Dühödten szökkent talpra. Rohanvást igyekezett az ajtóhoz. Szemernyit sem látott. Így hát éktelen robajjal landolt a félig nyitott ajtó élén, amely a sípcsontjától a \f62 homlokáig érõ fájdalommal ajándékozta meg.\\f54 Larry dühödt oroszlánüvöltést hallatott. A folyosóra sántikált. Kitapogatta a villanykapcsolót, ám meg nem mozdíthatta, mivel ezt a pillanatragasztó nem engedte.\\f62 Jade a lépcsõ tetején várta a célszemélyt. Vele ellentétben tûrhetõen látott, ha csak körvonalakat is. Legurított a lépcsõn egy faszobrocskát.\Larry lélegzetvételnyi szünetet tartott az õrjöngésben. Úgy hitte, a betolakodó menekül, az õ lépteit hallja. Megsarkantyúzta magát, és utána robogott. Elsüvített a\f54  falnál lapító lány mellett.\Jade nem hagyta ki a ziccert. Fellendített lába elkaszálta a pasast.\\f62 Larry ekkor már elérte a végsebességét. Ezért aztán úgy szárnyalt a földszintig, hogy szinte nem is súrolta a lépcsõfokokat. Hasmánt érkezett, egyenesen a lejáró aljába készített fotelbe, amelyet lendületbõl elsodort.\\f54 Jade nesztelenül lefelé indult.\\f62 Hildy hangja hallatszott az emeletrõl:\\f54\endash  Mi van? Elkaptad?\\endash  Azt hiszem \endash  lihegte Larry, elszántan fojtogatva a fotel karfáját.\Jade elsurrant mellette.\\endash  Hívd a re\f62 ndõrséget! \endash  vijjogta az asszony.\\endash  Hülye vagy?! \endash  nyikkant a férfi, a kérdést félig-meddig magához intézve, hiszen felismerte, hogy nem élõt, de nem is embert szorongat.\\f54 Lemászott a fotelról, és átvágott a szalonon. Azaz csak átvágott volna, ám hiába hitt{\f62 e, hogy vakon is kitalál a helyiségbõl, a bútorok összeesküdtek ellene, és eltorlaszolták az útját. Székeket, virágtartókat borított fel, s ráadásul a szõnyeg is felemelkedett minden lépte nyomán, mintha legszívesebben vele tartana. Ragaszkodását a temérd}ek szétlocsolt méz eredményezte.\\f62 Jade kikerülte a csapdákat, és a pasast megelõzve az ebédlõbe lopakodott.\\f54 Larry megint megpróbálkozott a villanykapcsolóval, ám az nem moccant, hiába püfölte ököllel. Ekkor a férfi az állólámpa irányába indult, csakhogy az i\f62 s elköltözött megszokott helyérõl. Mindazonáltal nem kerülték el egymást, mi több: frontálisan ütköztek.\Larry vicsorogva, szitkozódva bömbölt. Mézes talpával áthaladt a szegfûszegekkel gazdagon felhintett zónán.\\f54 Immár a kínok kínjait kellett kiállania min{\f62 den lépésnél, holott ezután következett a java. Az ebédlõ talaját szárazbab és aprószemû rizs borította. Köröskörül szétlocsolt lekvár, vastagon felkent mogyorókrém gondoskodott arról, hogy az elõbbiek jól tapadjanak. Az élmény teljessé tételérõl és a ger}i\f62 ncroppanásra emlékeztetõ hang-effektusokról szeszélyesen elhelyezett tyúktojások gondoskodtak.\\f54 A bútorok is felcserélték korábbi helyüket. Larry keserves léptei nyomán asztalok, székek, porcelántárgyak borultak; az ajtóban vasalódeszka ágaskodott, és nem késlekedett a támadással.\\f62 Hildy, a pokoli lármát hallván, azt hitte, hitvese cselgáncsozik a besurranóval. Leóvakodott a lépcsõn, és a villanykapcsoló felé indult. õ sem számított az útonálló berendezési tárgyakra.\Földrengés-szerû robajjal botorkált elõre.\f54\\f62 Larry visszafordult az ebédlõbõl.\\f54\endash  Most megvagy! \endash  üvöltötte.\Rambóként a szalonban termett, és elsütötte stukkerét.\\f62 Jade csaknem összeesett ijedtében, midõn a fegyver szikraesõt okádva eldördült.\\f54 Hildy éktelen rikácsolással reagált a feje fölött elsüvít{\f62 õ golyóra. Hirtelen felindulásában tagolatlanul ejtette a szavakat. Tolmács kellett volna közlendõje megértéséhez. A magas frekvenciájú szitokáradatból csupán két szót lehetett tisztán kivenni; ám a gyilkos! és a balfasz! gyakori ismétlõdése hallatán nem }volt nehéz a mondanivalóra következtetni.\\endash  Eltaláltalak? \endash  rebegte Larry.\\f62 Szerfelett ostoba kérdés volt. Ha eltalálnak valakit, a továbbiakban az illetõ roppant szerény magaviseletet tanúsít, s ez éppenséggel nem jellemezte Hildy hozzáállását.\\f54 Larry hirtelen megelégelte asszonya szirénázását.\\f62\endash  Pofa be! \endash  kérte keresetlenül, és visszatért az ebédlõbe.\Jade, túljutván a megrázkódtatásom, hogy a stukker csövében hagyott egy golyót, s azt õ is bekaphatta volna, enyhén felborzolódva várta az alkalmat a játszoga\f54 tás folytatására.\\f62 Larry bicegve, magasra emelt talppal robogott elõre. Tovább bízott a villanykapcsolókban, de egyet sem bírt életre pofozni.\\f54 Kiért a konyhába.\\f62 Megállt a küszöbön, és meredten bámulta a kinyíló hûtõajtót.\\f54 A frigó sápatag világításában ijesz\f62 tõ figurát látott.\\f54 A mozdulatlan lény \endash  nyilván szellemalak \endash  teste kékezüstben fluoreszkált.\Talán nem is test volt, hanem valóban az, aminek látszott: hatalmas, felizzó pókháló.\A férfi állva maradt a küszöbön. Egy percig kapaszkodott az ajtófába, de mer\f62 t nem talált fogást rajta, velõtrázóan megcsikorduló körmökkel, lassan a konyhakõre csúszott.\\f54 Lefeküdt, és úgy maradt.\Jade sarkon fordult. Kiment a garázsba, a vállára kanyarította fekete köpenyét, és elhagyta a felbolydított házat.\A kerítés túloldalán m\f62 egállt egy percre, lerántotta fejérõl az álarcot, és kifújta magát.\\f54 Már éppen tovább indult volna, amikor lármát hallott a garázsból.\Larry feléledhetett; úgy rémlett, mintha a Mercit gerjesztené.\Ám a kocsi csak nem gerjedt.\Kisvártatva borzalmas robbanás\f62 sal elsült a kipufogócsõ.\\f54 Jade futásnak eredt.\\\Csodálatosan hazatalált.\\f62 Azután csak állt a folyosón, homlokát a lakás ajtajához simítva, viharosan könnyesedõ szemmel.\\f54 Odabenn szólt a szaxofon.\Összeszedte magát, és benyitott. Nesztelen léptekkel ért a nappaliba, s úgy érte a csalódás, mintha hirtelen szíven szúrták volna.\A két ablak közötti falnál, Tilton foteljével szemközt, Bárd ült a földön, és lezárt szemhéja mögül szivárgó könnyekkel, elkeseredetten fújta a szaxofont.\Amikor Jade megállt az ajtóban, a zsaru felpillantott, majd játszott tovább, talpig feketében, fájdalomtól sötéten.\Jade leereszkedett mellé.\Átölelte a férfi vállát.\Néhány kifulladt futammal elnémult a hangszer.\Bárd felnézett, felfogta a lány öltözékét.\\endash  Tehát nem nyugszol \endash  sóhajtotta.\\endash  Kell a pénz.\\endash  Hát persze.\\endash  Kérsz sört?\\endash  Hoztam whiskyt. Már meg is ittam. Hol jártál?\\endash  Eldzsaltam, rossz kedvet hozni valakire. Az ipse és neje mától élénken hisz a kísértetekben és azok jövés-menésében.\\endash  Már nem sok kell ahhoz, hogy kiábrándul\f62 jak belõled \endash  felelte a zsaru.\\f54\endash  Ezen fáradozol?\\endash  Nem fáradság. Szinte mindent elvégzel helyettem.\\f62 Jade tûnõdött, mit is mondhatna. Semmi sem jutott eszébe, semmi publikus.\\f54 Arról nem beszélt volna, az élete árán sem, hogy ama együtt töltött éjszaka óta, a\f62 melyrõl már azt sem tudta biztosan: valóság volt-e egyáltalán, nõttön-hízik benne a fájdalom.\A zsaru azóta nem engedte közel magához. E veszteség kínjait Tilton halála betetõzte. És bár a lány pontosan tudta, hogy ez így lesz, sõt, talán éppen ezért, tökélyre vitte az önámítást; egy szirénhang állandóan dúdolt a lelkében: minden gyönyörûen rendbe jön.\Nos, az üres fotellal szemközt, a keserûvé részegedett Bárddal az oldalán nem sok választása maradt.\\f54 Eltökélte, hogy túléli az egészet; csakazértis túléli.\F\f62 elkecmergett a padlóról, és a fürdõszobába vánszorgott. Kibújt a pókhálómintás jelmezbõl. Lezser testfürdõt vett. Ágyba zuhant.\Erõvel kényszerítette magát, hogy semleges témákon töprengjen.\\f54 Mint például a Larry és Hildy Ullman palotájában tett látogatás.\\f62 Nem azért szándékozott eltörni Nazir ép lábát \endash  esetleg még egyszer a másikat?! \endash , mint ha a felismerés pillanatában a szüleiként gondolt volna a hitvespárra, nem. Sok éve annak, hogy kitagadta õket. Nem érzett irántuk szánalmat. Miattuk szégyent sem.\\f54 Nazi{\f62 r lábának csupán azért kell törnie, mert fölösleges kockázatnak tette ki õt azzal, hogy elhallgatta, ki a célszemély. Meglepetésében elárulhatta vagy elragadtathatta volna magát. Ellenben, ha tudja, hová készül, bizonyára alaposabban felkészül, jobban meg}e\f62 rõlteti a fantáziáját; Ullmanék gyengéit ismervén szórakoztatóbb mûsort is kieszelhetett volna.\Eljátszott egy óságos emlékével. Tizenkét éves lehetett, midõn osztályfõnöke megkérte, hogy táncoljon a farsangi mûsorban. Boldogan vállalta a szereplést, hiszen a tanárnõ ráhagyta, mit ad elõ.\\f54 Elérkezett a fellépés pillanata.\\f62 Jade kiszaladt a színpadra, lábán ezüstös balettcipõ ragyogott, tütüjét hófehér tüll fodrozta.\\f54 Csajkovszkij-zenére lejtett néhány kört, aztán változott a tempó, és a kislány kánkánnal folyt\f62 atta mûsorát. Ezután twiszt, majd rock and roll következett, végül eltáncolt egy Michael Jackson-számot.\Jelmeze, mûsora óriási sikert aratott, a vidám közönség visszakövetelte a színpadra.\Otthon apja hosszan csépelte, elõbb puszta kézzel, majd nadrágszíjjal. Egy hétig nem jöhetett elõ a szobájából. Anyja napokon át rikácsolva sopánkodott a "gyalázat" miatt. Így lejáratni a fenséges balettcipõt!? Szégyent hozni a tütüre!?\Jade azóta is emlékezett a dörgõ tapsra, a sikerre. A dörgõ pofonokra és a ringyózásra. Hiába tudta biztosan, hogy mûsora jó volt, eredeti és ötletes; e kettõ: siker és gyalázás elválaszthatatlanul összeforrt benne.\\f54 Bárd a szobába nyitott. Leült az ágy szélére. Tenyerét a lány arcára simította. Jade fogai összekoccantak hideg ujjainak érin\f62 tésétõl.\\f54\endash  Úgy érzem magam, mint amputáció után \endash  mondta a férfi. \endash  Mintha kivágták volna a szívemet.\\endash  Volt?\\endash  Ráadásul hanyagul végezték el a szervirtást. Nagyon fáj. Miért nem vagy holt-mindennapi kis bige, aki fölött gyámkodhatnék?! Ha nem szerethetek félelem nélkül, akkor nem merhetek szeretni.\\f62\endash  Gõzöd sincs, mit akarsz?\\endash  De. Pontosan tudom, mit akarok, és gyûjtöm az erõt, hogy megtehessem.\\f54\endash  Tilton mellé temetsz?\\endash  Néha majd látni szeretnélek. Megbeszélhetnénk, hogy s mint vagyunk.\\endash  Aludd ki magad. Hátha mást gondolsz józanon.\\endash  Józanon sokkal rosszabb.\\endash  Köpj fel, és állj alá. Esküszöm, azt hittem, te vagy {\i A FÉRFI}. Nem is érdekel, mit akarok én?!\\endash  Látom én, hogy te mit akarsz \endash  mondta a zsaru nehezen forgó nyelvvel, már-már ráismerhetetlenül. \endash  Killerkedni akarsz. Üsd, vágd, nem apád!\\endash  De. Ma speciel az apám volt. Ex-apámnál kísértettem.\\endash  Ezért még \i neked\i0\f62  is néminemû bûntudatot kellene érezned.\\f54\endash  Nyugodtan rám bízhatod, mikor mit érzek.\\f62\endash  Rád bízom \endash  bólintott Bárd. Kezét visszavonta Jade arcáról. \endash  Nem leszek bûnrészes az életedben.\\f54\endash  Most éppen szakítunk? Nem árt, ha tudom.\\endash  Szakítunk? Tépünk? Roncsolunk? Ha véget vetünk is ennek, aligha ér véget. De majd kiheverjük.\\f62 Bárd eszméletvesztésesen elaludt. Leheletébõl whisky-bûz áradt.\Jade elfordult tõle, feje alá tette a karját, és csakhamar utolérte ájult álmában.\\f54\\Reggel Bárd ágyba celebrálta a teát, vaja\f62 s kalácsot. Õ nem evett, fájlalta a fejét, szíve hûlt helyét. Alig látott duzzadt szemhéjától. Várakozás közben alsóajkát harapdálta.\\f54 Amikor a reggelizés végeztével lehajolt a tálcáért, varangy-hideg ujjaival Jade kezéhez ért.\\endash  Öltözz \endash  mondta, olyan hangon, mintha jeget rágna.\A lány kimászott a takaró alól. A nappalin áthaladva odaszólt Tiltonnak.\\endash  Csinálj valamit. Tök stresszes a barátod.\\f62 A délelõtt további része vészesen hasonlított egy bûnrossz álomra.\Penge szél borotválta arcukat. Bõrüket foltosra \f54 marta, könnyeket lopott szemükbe.\\f62 Jade kõtáblákkal ékes halmokat látott körös-körül. Lábánál komor gödör tátongott, s valaki \endash  talán a szél \endash  egyre azt üvöltözte a fülébe: ugorj!\\f54 Rajtuk kívül nyolc-tíz ismeretlen ember topogott a koporsó körül; a pap vazel\f62 inozott hangon kántált, a nyers színû faládát borító, gyanta illatú koszorúkra kötözött szalagok csattogva lobogtak.\Jade tekintete érdeklõdés nélkül, mintegy hipnotizáltan követte az elõtte hullámzó selyemszalag aranyló feliratát: Nadia, Nadia, Nadia.\\f54 Ólo\f62 mszürke fellegek lógtak a magasban, lerogyással fenyegetõk.\Amikor a föld befödte a koporsót, a szél újra rohamozott. Elsodorta a felhõket, majd maga is odébbállt.\\f54 A fakókék égen hatalmasan, narancsvörösen felfénylett a Nap. úgy festett, akár egy felszakított seb, mint egy kitépett, lángoló szív.\Bárd kézen fogta a lányt, és kivezette az utcára.\\f62\endash  Szia \endash  sóhajtotta a temetõkapuban. \endash  Majd látjuk egymást.\\f54\endash  Nem teheted.\\endash  Mást nem tehetek. Vigyázz magadra.\\endash  Ha akarod, vigyázhatsz rám.\\endash  Sosem engedted. Mennem kell.\\f62 Jade kihúzta ujjait a kezébõl. Elfordult, és elindult a borzongatóan hideg utcán. Két lépésnyire sem látott ömlõ könnyeitõl.\Az üvöltõ hang tovább kísértette, koponyája belerezonált: \i\f54 Ugorj! Ugorj!\\f62\i0 Valahogy eljutott az edzõszalonba.\\f54 Addig hajtott, \f62 rohant, mászott, homokzsákolt és ugrókötelezett, mígnem a hang suttogóvá halkult. Ekkor beállt a hideg tus alá; majd kérdõre vonta Nazirt.\\f54 Azután elment Jaco Montanához.\\\\fi0\qc MOSTANÁBAN\\fi284\qj\\f62 Jade elszunnyadt, a szörny-álom visszatért. A lezuhant repülõgépbõl elõseregellõ szellemlények beszivárogtak menekülõ tudatába.\Már oly sok éve ûzte ez az álom, hogy kellõ rutinnal szökött elõle. Felkapaszkodott az ébrenlétbe. Néhány fantom elkísérte. Ez is régi trükkjük volt; besiklottak a résbe, amely az álmodást a valótól elválasztotta, s ha Jade túl gyorsan haladt visszafelé, némelyik rémalak átcsúszott vele. Csupán a pirkadat tüntethette el õket.\Jade nem vett tudomást róluk. Felült az ágyon, gépiesen masszírozta égõ ujját, hátha enyhítheti az opálköves gyûrû okozta fájdal\f54 mat.\\f62 Mielõtt még eszébe juthatott volna, hogy a kõ \endash  akár az álom \endash  veszélyre figyelmezteti, felfigyelt arra, hogy a magzat nem moccan. Talán éppen erre ébredt?!\Hasára csúsztatta a tenyerét, s különös, rémisztõ érzése támadt: mintha egy jókora kõ feszítené belülrõl.\Letette lábát a szõnyegre, erõt gyûjtött a felálláshoz. A hirtelen riadalom valósággal megbénította.\Hallotta saját szívverését. A dübörgõ tam-tamok visszaverõdtek a falakról.\\f54 Nem akart egyedül maradni. Ha felkel, és kimegy a szobából, ha csak \f62 a ház elé sétál is, a bársonyos kékségû égbolt alatt biztosan lehiggad.\\f54 Lassan felemelkedett. Ekkor, akárha gyomron vágták volna, éles fájdalom hasított belé. Azután valamelyest tompulva szétterjedt a hasában. Átjárta, megreszkettette a csontjait is.\Eszébe villant, hátha ez már a szülés kezdete. Nem lehet, attól tíz nap választja el. De hát miért ne lehetne?!\\f62 Az órára nézett. Négy huszonhárom, mormolta gépiesen. Ha visszatér a fájdalom, kiszámíthatja, milyen idõközönként várhat rá.\Álldogált a szõnyegen, i\f54 mmár kevésbé rettegve, száraz torokkal. Rávette magát, hogy elinduljon az ajtó felé. Ha nem ihat egy pohár narancslevet, szétporlad.\\f62 Megfogta a kilincset. Várt, nem történt semmi. A magzat nem moccant, a tompa fájdalom szétoszlott, a jókora kõ tovább feszí\f54 tett.\Kilépett a szobából. Vaktában nekivágott a sötét folyosónak. Nem borított fel semmit; ismerte a járást.\A konyhában felkapcsolta a lámpát, töltött egy pohár narancslevet, spongya-mohósággal szívta magába. Leült egy székre, férfi-mód: combjai nem érte\f62 k össze. Kihúzta magát, mint ilyenkor mindig, hogy hasa magasabbra kerüljön, és ne akadályozza a nõies ülésben. A trükk ezúttal nem segített.\Jade \endash  ha terhessége meglepetésként érte is \endash  tudatosan készült a szülésre. Tudta, mire számíthat, midõn elérkezik az ideje. Lesimította pamutingét, és végignézett magán. Valóban: nem túl nagy, de feltûnõen hegyes hasa alakot változtatott. Eddig úgy festett, mintha rögbi-labdát nyelt volna. Immár arra a falánkra emlékeztetett, aki egészben vett be egy földgömböt.\\f54 Felnyögött. Hiszen ez a tünet \endash  a leszálló has \endash  azt jelenti, közelg a szülés.\A rossz álom összezavarta.\\f62 Felnézett a faliórára. Tíz perc telt el a szamurájkardként beléhasító kín óta, s az mindeddig nem ismétlõdött meg.\Sóhajtva felállt. A teknõsbéka-érzés nem hagyta el. Az utóbbi három hétben egyre nehezebben viselte állapotát, s ezért a kellemetlenségért az sem vigasztalta, hogy az elsõ nyolc hónapban épp oly könnyedén mozgott, mint bármikor.\\f54 Kisétált a verandára.\Sachel a fonott karosszékben ült, lábát a korlátra fektetve, tökéletesen éberen. Jade-re mosolygott.\\endash  Nem hagy aludni?\\endash  Borzalmakat álmodtam össze.\\endash  Ülj le néhány percre. Megnyugszol.\\f62\endash  Nem tudok ülni. Feküdni sem tudok. Úgy érzem magam, mint egy teli esõvizes hordó. Úgy is nézek ki.\\f54\endash  Ó, dehogy \f62\endash  vigasztalta a férfi, ám vigyora, hangsúlya állításának ellenkezõjérõl árulkodott.\A tücskök lélegzetvétel nélkül zengtek. Halpénz-ezüst, hûvös fények folydogáltak az égboltról. A levegõnek száraz fehérbor íze volt.\Jade elõrelépett, éppen akkor, amikor újra jelentkezett a fájdalom. Elkapta és megszorította a korlátot. Teleszívta tüdejét, és sokáig benn tartotta a levegõt. Ez némileg enyhítette a kínt.\\f54 Sachel felpattant. A lány mellé lépett.\\endash  Jól vagy? \endash  kérdezte.\\endash  Hány óra van?\\endash  Négy harminchét.\\endash  Tize\f62 nnégy perc telt el az elsõ óta.\\f54\endash  Kérlek, Jade \endash  mondta a pasas komolyan \endash , ne hamarkodd el. Legalább holnapig bírd ki.\\endash  Még semmi sem biztos. Csak kétszer éreztem. Tudom, soha rosszabbkor nem jöhetne, mint ma. De ne aggódj, ha komoly, beülök a kocsiba, és eltépek a klinikára.\\f62\endash  Mi az neked?! Százötven kilométernyi autózás hegyek között, az isten háta mögött, szülõfájásokkal?!\\f54\endash  Nem kell eltúlozni. Ha még néhányszor jelentkezik a fájdalom, elindulok. Még ha lépésben hajtok is, három óra alatt a kórházba ér\f62 ek. Lehet, hogy a gyerek csak estére születik meg. Ne törõdj velem, fõnök. Neked az a dolgod, hogy tízre a tárgyaláson legyél az élõ, eleven Vance-szel. Utána bõven ráérsz meglátogatni engem.\\f54\endash  Félek, nem fog férfiasan csengeni, amit mondok...\\endash  Akkor ne mondd! Nehogy kárt tégy a nimbuszodban! Neked az a dolgod, hogy Vance-re vigyázz, emez meg az én dolgom. Megoldom.\\endash  Nem visz rá a lélek, hogy veszekedjek veled. De nem árt, ha kitalálod, mit gondolok.\\f62\endash  Arra gondolj, mint fõnök, hogy néhány hónap múlva dol\f54 gozhatok. Vance alszik?\\f62\endash  Idáig hallszik a horkolása. Nem vitatkozom veled. Különben is, korai még a szülésrõl beszélni.\\f54\endash  Haha \endash  felelte Jade.\\f62 Nem tudta volna megmagyarázni, miért veszi biztosra, hogy elérkezett az idõ. Nem kapaszkodhatott részletekbe, ám úgy általában érezte: más-állapotba került. Ez a gondolat megmosolyogtatta. Jóllehet csaknem kilenc hónapja tart a másság, ezúttal \endash  s csak éjfél óta \endash  hirtelen mindenféle furcsaság ment végbe a szervezetében. Újszerû a bizsergetõ mellfeszülés, a torkát \f54 kaparó szomjúság, a lesüllyedt has \endash  és persze a fájdalom.\Megmarkolta a korlátot.\\f62 Sachel látta elfehéredõ ujjait.\\f54\endash  Négy ötvenegy \endash  mondta.\\endash  Azt hiszem, összeszedem a holmimat.\\endash  Elviszlek. Felkeltem Vance-t, becuccolunk a kocsimba. Leteszlek a kórházban.\f62  Padlógázzal még idõben a tárgyalásra érhetünk.\\endash  Éppen csak a biztonsági intézkedésekre nem lesz idõ. Felejtsd el. Miért van az, hogy a pasasok folyton pánikba esnek, ha egy nõ szülni kezd?! Hát persze: az egyetemes bûntudat! Valóságos pénisz-frász!\\f54\endash  Pén\f62 isz-frász! \endash  nyögte Sachel. Komoran felnevetett. \endash  Csinálj, amit akarsz. Miért pont ilyenkor változna meg a jellemed?! Csak éppen aggódtam, amúgy vénasszonyosan. Ne törõdj velem. Megtiszteltetésnek venném, ha segíthetnék a csomagolásban.\\f54\endash  Kösz, de járóképes vagyok.\\f62\endash  Járó-, vezetõ- és szülõképes. Üljek vissza, és bámuljam a napkeltét, mintha mi sem történt volna?! Remélem, legalább az újságokból megtudom, mid született! Ne haragudj.\\f54 A tücskök lélegzet-visszafojtva hallgattak. Az égbolton aranysárga sávok k\f62 evergõztek bazsarózsa-vörös foltokkal. Kopott az éjszaka.\Jade máskor talán felfigyelt volna az elmélyülõ csendre.\Sachelnek feltûnt a tücskök hallgatása, ám mert továbbra is azt latolgatta, miképpen lehetne Jade segítségére, mire tudatosította volna a ves\f54 zélyt, a ciripelés folytatódott.\\f62 A lány visszatért a szobájába. Sporttáskát dobott a szõnyegre, és átgondolta, mit kell magával vinnie. Ruhát, amelyben \endash  immár karcsún \endash  hazajön majd. Ezt a darabot régen kiválasztotta, hiszen alig várta, hogy visszanyerje megszokott formáját. És mivel ezt veszi elõ utoljára, ennek kell a táska aljára kerülnie. Fürgén pakolt; kétszer fordult a fürdõszobában, mire összeszedte a törülközõt, szappant, fogkefét, fogkrémet, egyéb piperéket.\\f54 Egy pillanatra elcsodálkozott, milyen t\f62 evékeny. Hát persze. Hamarosan túlesik mindenen, karjába veheti az újszülöttet. Visszatérnek a bérelt házba, maradnak karácsonyig, azután hazaköltöznek a városba, és õ hamarosan újra munkához lát.\\f54 Sachel megjelent az ajtóban. Kezét nyújtotta a táskáért, s Jade nem akart vele vitatkozni, ezért hagyta, hogy a kocsihoz vigye a holmiját.\\f62 Kiment a konyhába, megivott egy pohár narancslevet, majd állva kivárta, míg átsöpör rajta a következõ fájdalom, azután a verandára sietett.\\f54 Sachel becsukta a csomagtartót. Fejcsóválva nézte a lányt.\\f62\endash  A hátsó ülésen találsz dobozos narancslevet \endash  mondta. Kis töprengés után hozzátette: \endash  A benzinkúttól telefonálhatsz mentõért.\\endash  Oké, ha sürgõsre fordul, telefonálok \endash  ígérte Jade.\\f54\endash  Egy szavadba kerül...\\endash  Rendes vagy. Egyedül megyek.\\endash  Este meglátogatlak \endash  bólintott Sachel.\\endash  Várni fogunk, Opal és én.\\endash  Még mindig hiszed, hogy lány lesz?\\endash  Lányra vágyom.\\endash  Azért nem ártana, ha fiúnéven is gondolkodnál.\\endash  Juszt sem.\Jade lábujjhegyre emelkedett, és megcsókolta a férfi arcát.\\endash  Ümm \f62\endash  mondta Sachel. \endash  Féltem, hogy kezet rázol velem, mint egy nem túl közeli ismerõssel.\\f54 Átölelte a lányt.\\f62 Jade érezte a mellkasát szorító félelmet, de mindjárt el is hessentette szorongását. Nem egy nõt ismert, akik túlélték a szülést. Lehet, hogy neki is s\f54 ikerül.\Átkarolta Sachel derekát. Ujjai a derékszíj alá dugott pisztolyhoz értek. Visszahúzta a kezét.\Beült a kocsiba. Elfordította az indítókulcsot, és még egyszer Sachelre nézett. Mosolyogni próbált, de sejtette, hogy lesír róla a rémület.\\f62\endash  Szia, fõnök\f54  \endash  sóhajtotta. \endash  Gondoljunk egymásra.\\endash  Csak, ha kéred.\\f62 Sachel egy pillanatra megmerevedett. Mintha minden idegszálával figyelne valamire. Idegennek talán fel sem tûnt volna.\\f54 Jade rosszat sejtett.\A pasas magához tért. Hátrált néhány lépésnyit, majd a csomagtartó fedélre csapott, akárha lovat nógatna.\\endash  Menj már! \endash  kiáltotta.\Jade a gázra taposott. Visító gumikkal kanyarodott az autóútra.\\f62 A tükörbõl látta, hogy Sachel a házba siet, és becsukja az ajtót maga mögött.\\f54 Nem értette, mi történt, ám a torkát marko\f62 lászó szorongás veszedelmet sejtetett. A gyûrû perzselte az ujját.\\f54 Nem lehet, gondolta, nem lehet, hogy éppen most vágjon be valami. Senki sem tudja, hogy Sachel nála dekkol az ügyfelével.\Senki sem tudja?\\f62 Ha éjjelente sétára indult a fûszeresen hûvös, zamatos bor ízû levegõn, közeledtére elnémultak a tücskök, és mintha még a lélegzetüket is visszatartották volna, nehogy elárulják hollétüket. Azután a háta mögött újra felzengett a fémes hangú kar.\\f54 Persze, a tücskök!\Jade gépiesen kormányozta a kocsit. A köv{\f62 etkezõ kanyar után már nem látta a házat. Bár nehezére esett a hajolgatás, kinyitotta a kesztyûtartót és beletúrt. Megmarkolta az ujjai közé akadó tartalék tárat, kidobta a jobb oldali ülésre, és tovább matatott a kazetták, papír zsebkendõk között, jól tu}dván, hogy feleslegesen reménykedik.\\f62\i Szülni indultál! Kézenfekvõ, hogy ehhez legfõképpen stukkerre nincs szükséged!\\i0 A józan eszére felügyelõ belsõ hangnak igaza volt, és Jade talán rá is hagyta volna, ám túl régen együtt élt az okvetetlenkedõvel. Ráunt.\\f54\i Tén\f62 y, hogy a legtöbb nõ stukker nélkül jár a szülészetre. Mindazonáltal a pisztolynak itt kell lennie valahol a kocsiban. Nyugodtan itt lehet, végre is bejegyzett önvédelmi fegyver.\\i0 Jade hangosan szólította a stukkert, bár még mindig nem értette, mit akar tõl\f54 e. Senki nem jelentkezett.\\f62 Újabb fájdalom mart a hasába, ujjai kihûltek, megnyirkosodtak a kormánykeréken. Levette lábát a gázpedálról. Az órára pillantott, de a számokat nem fogta fel.\\f54 És ekkor eszébe jutott.\Félrekormányozta a kocsit, a fékre lépett.\Kinyitotta maga mellett az ajtót, sejtvén, hogy még így sem tud kényelmesen az ülés alá nyúlni.\\f62 A teknõsbéka-effektus. Az indiánok befogják a teknõst, hazacipelik, és a hátára fektetik a kunyhójuk mellett. Az eleven húskészlet pedig szépen megvárja \endash  el nem i\f54 nalhat \endash , mígnem ráfanyalodnak, és levágják végre.\\f62 Efféle hátára fordított, magatehetetlen teremtménynek érezte magát Jade is. Egyszerûen nem tudott az ülése alá nyúlni, hasa folyton útban volt.\\f54 Ki kellett szállnia a kocsiból, hogy a stukkerhez férjen. Röv\f62 id keresgélés után, néhány ablaktörlõ rongyot félredobva, megtalálta fegyverét. Tenyerébe pattintotta a tárat. A töltények katonás rendben szorongtak egymás mellett, akár a dobozolt szardíniák.\\f54 Visszatette a tárat, és mozdult, hogy belökje a stukkert a sutba, amikor meghallotta a távoli lövöldözést.\Nem akarta elhinni.\\f62 Ám mert a fegyverdörgés egyre erõsödött, tudomásul kellett vennie: támadás érte Sachelt és Vance-t.\\f54\i A francba!\\f62\i0 Fel nem foghatta, miként lehetséges, hogy sejtette, tudta elõre, mi több: készül\f54 t is rá?!\Mert hiszen készült: kezében a stukker, az ülésen a tartalék tár!\\f62 Az álom? A gyûrû? A meglapuló tücskök? Sachel megdermedése, majd sürgetése?!\\f54 De akkor is, mit keres kezében a stukker!?\Jade visszapréselte magát a kormány mögé. Gázt adott, balra \f62 kanyarodott, és máris a házhoz vezetõ, ritkán használt, hepehupás földúton gurult.\\i Ha netán nem esik bajod, akkor Sachel fog megölni! Megfojt, ha megtudja, mit mûvelsz!\\i0 Helyes! Fojtson! Csak élõ ember tud torkot szorongatni.\\f54 Nem csupán a két pasasért aggódott. Elképzelte, milyen rombolást végez az ostrom az épületen; minden ótvar golyónyom miatt, valamennyi bezúzott ablaktábláért, összetört ajtóért sajgott a szíve.\\f62 A földutat szegélyezõ elvadult zöldsövény eltakarta elõle a házat, de õt is elfedte a támadók elõl. A tükörbe pillantott. Hála a tegnap éjszakai zápornak, nem kavarog mögötte több méter magas porfelleg.\Járgánya direkt élvezte a gidres-gödrös utat, végre is, ilyen terepre tervezték. Jade zötykölõdött az ülésben. Ha veseköve volna, orvosi javallatr\f54 a kellene rázatnia magát. De vajon mit szólna a szülész doki, ha most látná?! Bizonyára viharosan megkopaszodna, hiszen fölöttébb aggódékony férfiú.\Az ám, de nem látja. Sem a petefürkész, sem a ház ostromlói \endash  és (az égnek hála) Sachel sem.\A korábbi tébolyult lövöldözés szórványossá csendesedett.\\f62 Latolgatta, milyen távolságra lehet a tetthelytõl. Lehet, hogy nem látják, de hamarosan meghallhatják a dízelmotor mély hangú brummogását. Felvitte a kocsit az elõtte magasodó emelkedõ tetejére, és ott levette a gyújtást. A terepjáró lendületbõl gurult to\f54 vább.\\f62 Jade végiggondolta, mit léphet, ha elfogy az iram. A földút a ház körül csoportosuló fák mögötti tisztás mellett fut, távol az épülettõl. Ha a támadók autóval érkeztek, alighanem ugyanazt a taktikát alkalmazták, amit most õ. Az emelkedõ tetejérõl elnémított motorral gurultak alá. A korszerû járgányok amúgy is halk járásúak, valóságos lopakodók.\\f54 A terepjáró lelassult, majd megállt.\\\A lány marokra kapta a stukkert, kantáros farmernadrágja zsebébe dugta a tartalék tárat, és a csatazaj irányába indult a \f62 sövény fedezékében. Alig tért el a tisztás felé vezetõ iránytól.\\f54 Áldotta összes szerencseköveit: a nyárvégi pompában virágzó rét szélén két kocsi ácsorgott, szemlátomást üresen.\\f62 Jade óvatosan megközelítette az elhagyottnak tetszõ jármûveket. Az egyik autó \f54 nyitott csomagtartójába pillantva teljesen elképedt.\A ránézésre felvett leltár így festett: egy golyószóró, a hozzá való, teli hevederrel; több marék kézigránát; egy AK 47-es géppisztoly; néhány stukker és két revolver.\Vance, mint egy bizonyos ügy koronatanúja, gyakran hangoztatta, hogy arról is órákig tudna mesélni, hová lesznek a zsaruk által elkobozott fegyverek.\\f62\i Íme, Vance. Valakik azon fáradoznak, hogy te csak ne nagyon mesélgess, errõl se.\\i0 Jade felkapott két kézigránátot. Kihúzta a biztosítószegeket. Az egyik gömböcöt a nyitott csomagtartóba dobta, párját bepottyantotta a távolabb veszteglõ társtettes kocsi nyit\f54 ott ablakán.\\f62 Azután futásnak eredt. És persze megint az indiánok eleven éléskamrája járt a fejében. Végül mégiscsak visszatért másik hasonlatához. Hiszen úgy szaladt \endash  immár az ostromlott ház irányába \endash  akár egy csordultig telt esõvizes hordó.\\f54 Elbotlott néhányszor, de nem vágódott el.\\f62 Opalra máris vigyázott az õrangyal, akit az élet elsõ esztendeire utal ki a sors, azzal a megbízással, hogy ügyeljen a kisgyermek eséseire. És a láthatatlan testõr résen áll, idõben felfogja a zuhanó testet, s az megússza kisebb horzsolásokkal, míg a bukás felnõtt szemtanúi nem gyõznek csodálkozni: \i\f54 hihetetlen, hogy tudnak mindig olyan szerencsésen esni a kicsinyek!?\\i0 A lány számolt futtában. A kritikus számjegyhez érve egy csipkebokor közelében járt. Elvetette magát a földön. Mivel hasalni már hónapok óta nem tudott, az oldalára feküdt, és eltakarta fejét a karjával.\Gyors egymásutánban robbantak a kézigránátok. A detonációk csaknem egybeolvadtak. Izzó fémdarabok emelkedtek a magasba, majd szétszóródtak a kátyúkkal teli földúton és annak környékén.\\f62 Jade felült. A csipkebokor fedezékébõl látta a ház golyónyomoktól viseltes elejét. A verandán ólálkodó fegyveresek dühödt meglepõdését.\\f54 Ekkor eszébe jutott a pince. A ledöngölt padlójú, tágas kamrából nyíló csapóajtón át az egérjárta pincébe lehet jutni!\E\f62 lõbb is gondolhatott volna arra, hogy Sachel nem feledkezik meg a remek búvóhelyrõl, és ha úgy találja, ügyük vesztésre áll, lemenekül Vance-szel.\\f54 Azon túl, hogy a pincében épségben átvészelhetnek tüzet, robbanást, észrevétlenül kijuthatnak az agyafúrtan e\f62 ldugott szellõzõablakon, és az ostromlók hátába kerülhetnek.\Jade fedezék után nézett, mivel a fegyveresek tûz alá vették a csipkebokor vidékét. Gurulni nem tudott, mint fénykorában. Bearaszolt egy fa mögé, amelynek törzse némileg vastagabb volt nála, és célba vette a fonott szék mellett lövöldözõ alakot.\Mire meghúzta a ravaszt, szemét már a következõ rosszakaróján tartotta. Két lövéssel két találatot ért el.\\f54 Sachel mostanában már legszívesebben tolószékben kocsikáztatta volna, látván elnehezülését. A pasa\f62 sok rögtön azt hiszik, hogy ez az állapot a teljes tehetetlenséggel azonos. Némelyik nõ bedõl ennek, mások egyenesen elvárják, páran kikérik maguknak.\Miközben ezt végiggondolta, helyet változtatott, hiszen az idõközben fedezékbe vonult támadók megsejtetté\f54 k, merrefelé kell viszonozniuk a tüzet a tuti találat reményében.\\f62 Elhagyott terepjárója irányába mozdult el, fától fáig lopakodva, minden lõlehetõséget kihasználva.\Rövidesen tárcserére kényszerült. A ház körül nem látott mozgást, viszont feltûnt neki egy villanás a fakorlátnál, és meg volt gyõzõdve arról, hogy az egyik fegyveres ásta be magát a veranda alá.\Éberen figyelt. Megkockáztatott egy-egy pillantást az épülettõl húsz lépésnyire álló, sziklakertnek tetszõ, örökzöldekkel benõtt kõ- és földhalom felé.\f54\Ha Sachel egyáltalán él még, és az eszét is használja, arról várható a felbukkanása, hiszen a sziklakert a ház alapjánál jóval kiterjedtebb pince ablakát álcázza.\\f62 Észrevette, hogy porfelhõ rebben a veranda padlója alatt. Két kézre fogta a stukkert, és lõtt. Tisztán hallotta a találatot kísérõ jajdulást.\Fekete ingbe bújtatott férfiváll és egy pisztolycsõ moccant az épület sarkánál.\Jade célzott, de valaki más lõtt. Konkrétan a sziklakertben lapító kénsárga lombú kúszófenyõ tüzelt.\\f54 A fegyveres összerándult, és roggyant térddel lecsúszott a deszkafalon.\\f62 A támadók fel nem foghatták, mi történik körülöttük. Immár a második külsõs vadászik rájuk, holott mindenkinek {\i\f54 odabenn} kellene reszketnie, tõlük való féltében.\\f54 A lány utánaszámolt. Amikor a detonációk meglepté{\f62 k az ölési tevékenységben elfoglalt pasasokat, a ház frontjánál öt alakot látott. A két kocsiban legfeljebb tíz fegyveres érkezhetett, közülük öt biztosan elfogyott, másik kettõ-három elrongyolódott. Ha néhányan rejtõzködnek is a ház mögött, a kúszófenyõ }már elbír velük.\\f62 A túlerõnek befellegzett. Õ akár odébb is állhatna. Annál is inkább, mivel harmadszor hasít testébe a fájdalom, mióta kiszállt a kocsiból.\De aztán képtelen volt elmozdulni rejtõ helyérõl. Nem a szándéka hibádzott.\Lõttek rá, legalább kette\f54 n.\\f62 Egyik rosszakarója ugyanaz a fickó lehetett, akit az imént piszkált meg a veranda alatti porban. A másik pasas a napellenzõ tetõ legvaskosabb tartóoszlopa mögül lövészkedett.\A kúszófenyõ sem segíthette ki Jade-et. A gonoszokat nem lehetett látni a sziklakert felõl.\\f54\i Az ótvarba! Most mi lesz? Kicsi Opal, légy belátó, várj még egy kicsit. Halasszuk el a találkozásunkat! Nem sokkal, legfeljebb egy órával. Majd szólok, ha jöhetsz!\\i0 A géppisztollyal piszkálódó tartóoszlop tárat cserélt, és folytatta a tüzelést. A veranda alatt sem akart kifogyni a muníció.\Amúgy csend és nyugalom honolt az összes többi irányban.\Illetve majdnem.\\f62 Egy fegyveres hasmánt próbált átkelni a ház elõtti füvön. Amikor a kúszófenyõ látószögébe ért, a növény tüzet nyitott rá.\\f54 A pasas, a k\f62 özelében becsapódó golyóktól felserkenve, talpra szökkent, és futásnak eredt az erdõsáv felé.\Jade \endash  többször kicsúfolt szokásának rabjaként \endash  a füléhez tartotta pisztolyát, és megrázta néhányszor, a csörgésbõl próbálván kikövetkeztetni, mi lehet a helyzet a tárban. A stukkerbõl kiszûrõdõ hangok takarékosságra intették.\Ezzel a ceremóniával elszalasztotta a menekülõt, ám nem úgy a kúszófenyõ.\Midõn a fúriadühös fegyveres visszapördült, hogy viszonozza a lövöldözést, golyót kapott a térdébe. A kín visszafekt\f54 ette a földre.\Azután Jade róla is megfeledkezett.\A géppisztolyozó tartóoszlop mögött, a ház falán váratlanul feltárult az átlyuggatott spaletta.\\f62 Sachel robbant elõ mögüle.\\f54 Átgurult a párkányon, és röptében leterítette a gonoszt.\Az orvlövésszel végezvén \f62 talpra szökkent. Mielõtt Jade sikolya figyelmeztethette volna, felfigyelt arra, hogy a padló alól lõnek rá.\\f54 Néhány hosszú ugrással helyet változtatott, ám eközben is szaporán viszonozta a lövéseket.\\f62 Azután tárcserére kényszerült. Szemfényvesztõ gyorsasággal végezte a mûveletet, mégis elvesztegetett néhány pillanatot.\A padló alatt lapuló fickó szélsebesen bukkant elõ rejtekébõl. Megpördült, és féltérden célba vette Sachelt.\\f54 Jade tüzelt, és nem vétette el a pasast. Annak mégis volt annyi ideje, hogy meghúzza\f62  a ravaszt. Ezután elégedetten hagyta ott a fogát, Jade és Sachel által keresztüllõve.\Sachelt a ház falához vágta a fájdalom. Fehér ingén bíbor folt tûnt fel, elborította jobb vállát. Mellkasa, hasa felé terjengett tovább.\A kénsárga kúszófenyõ kiáltott valamit, a távol álló Jade nem értette. A sebesült Sachel nem látszott boldognak, midõn válaszolt Vance-nek.\Olybá festett, hogy véget ért az istenverte lõgyakorlat.\\f54\\Jade úgy döntött, nem nyargal a házhoz, elvégre nem is tud nyargalászni. Elbaktat a kocsi\f62 jához, beül a kormány mögé, s ilyképpen keresi fel fõnökét. A karosszéria talán felfogja Sachel elsõ dührohamát.\\f54\endash  Jade! Az istenedet! \endash  harsogta a férfi a távolból. \endash  Jól vagy?\\endash  Jól hát! \endash  kiáltott a lány. \endash  Nem úgy, mint te! Elvigyelek?\\endash  Ne kerülj a szemfogaim elé!\Jade nem felelt. Folytatta útját a kocsi felé. Úgy vette észre, kevésbé kínozza meg a fájás, ha járkál közben.\\f62 Sachel utánaszólt, de õ már nem értette a szavait. Kilépett, és kisvártatva az ülés alá lökte a stukkert, majd felöltötte a terepjá\f54 rót. Úgy érezte magát, mint egy kövér ember, degesz hátizsákkal.\Indított, gázt adott.\\f62\endash  Oké, Opal \endash  mondta. \endash  Elhárult a vész. Tüstént megyünk a kórházba. Hosszú, unalomban bõvelkedõ útra számíthatsz. Ha még emlékszel kisebb korodból, rém sivár a terep. I\f54 gyunk néhány kortyot!\Hátranyúlt egy narancsleves dobozért. Elnevette magát.\\i Nahát, beszélgetek a lányommal!?\\f62\i0 Fél kézzel átdöfte a szívószálat a dobozon, majd mohón kortyolni kezdett. Ugyanaz a pánikszerû szomjúság rohanta meg, amely hajnal óta üldözte.\\f54 Izgatott tülkölést hallott.\\f62 A kürt egyre közelebbrõl rikoltozott.\Eszerint Sachel kocsijának nem esett baja, Vance is elõmászott a pincébõl, és most ezerrel söpörnek utána.\Jade ugyan még nem látta õket a sövénytõl, de úgy számolta, egy perce sincs a drámai találkozásig. Õ legfeljebb hússzal-harminccal zötyög a kátyúk közt, míg a pasasok járgánya akadálytalanul száguldhat a jó úton.\Ha Sachel véletlenül köszönetet akarna rebegni azért, mert segített megmenteni az ügyfelét \endash  és ezzel az Ügyet \endash  valószínûleg csak a kirobbanóan õszinte, kiabálósan elõadott letolás után fog erre sort keríteni. Esetleg.\Jade-et olyannyira lekötötte a narancsnedv szürcsölésével összekötött töprengés, hogy csaknem áthajtott az úton heverõ testen. Bár úgy látta, már nem sok kárt tehet\f54  a véres nadrágszárú, mozdulatlan férfiban, mégis félrekapta a kormányt.\\f62 Csak ezután kezdett tépelõdni: miféle tetem heverdez amott, s vajon miként került oda?\Mire ráeszmélt, hogy szerencsekövei forrnak izgalmukban, és a tülkölés szûnni sem akar, valamint\f54  kezdte szamárságnak hinni az iménti kormánykorrekciót, összes felismerésével elkésett.\A tükörbe nézett. Semmiféle test nem hevert mögötte.\\f62 Viszont nem álmodta az úton fekvõ alakot, nem és nem.\\f54 A pasas a jobb oldali ajtó kilincsébe csimpaszkodva szökdécselt a kocsi mellett.\Egyszercsak feltépte az ajtót, és bár Jade gázt adott, már le nem rázhatta látogatóját.\A férfi bevágódott mellé, s mindjárt két stukkert fogott rá.\Csatakosra izzadt, sötét haja a szemébe lógott, arcvonásait düh és kín torzította eszeveszetté.\\endash  Hajts! \endash  üvöltötte.\\f62 Jade-nek feltûnt a fickó mereven tartott lába az átvérzett nadrágban.\\i A hasmánt menekülõ gonosz, akit Vance lõtt térden a kúszófenyõ alól. És Vance látta, merre tart a sebesült!\\f54 Köszi, fiúk! Hát ezért téptek utánam éktelen tülköléssel!?\\i0 Sachel kocsija kiro\f62 bbant a sövény mögül. A terepjáró elé pördült és megállt, mielõtt a karosszériák egymáshoz ütõdhettek volna.\\f54 Egyetlen másodperc sem telt el: a fegyveres elvágódott az ülésen, és mindkét stukkerét Jade testéhez szorítva ordította a válla fölött:\\endash  Menjetek \f62 a pokolba, különben szétlövöm a nõt!\A vérzõ vállú Sachel megdermedt a kocsiból kifelé nyomultában. Nyelt néhányat, szeme Jade szemét faggatta, s a lány szomorúan bólintott.\\f54\endash  Oké! \endash  felelte a férfi hihetetlen nyugalommal. \endash  Visszaülök! Mit akarsz?\\endash  Indít\f62 s! \endash  parancsolta a fegyveres Jade-nek, majd felemelte a hangját: \endash  Ha száz méternél közelebb jöttök, szétloccsantom a nõt! Nem kaptok el! Inkább fölrobbantom az egész szart!\\f54\endash  Hé, egy pillanat! \endash  mondta Sachel, higgadtan, akár egy gleccser. \endash  A benzinkútnál beszélünk!\\f62\endash  Nincs mirõl beszélnünk!\\endash  Tankolnotok kell. Közben majd csevegéssel ütjük agyon az idõt.\A fegyveres a mûszerfalra lesett.\\f54\endash  Indíts! \endash  üvöltötte.\Sachel kocsija félregurult az útból.\Jade elhajtott mellette, s észrevette a hátsó ülésen hever\f62 õ Vance-t.\\f54 Szitkozódni támadt kedve.\Úgy festett, elrontotta a mai programot. Mindenkiét.\A stukkeres fickó egy mozdulattal hátradöntötte az ülést, és elnyúlt rajta.\\endash  Állítsd úgy a tükröt, hogy fekve is lássam a másik kocsit! \endash  parancsolta.\Jade vita nélk\f62 ül engedelmeskedett. Azon töprengett, miként kaparhatná elõ a stukkert az ülése alól.\\endash  Hol tartod a mentõdobozt? \endash  nyüszített a pasas.\\f54\endash  A csomagtartóban. Hajtsa le a hátsó ülést, és hozzáfér.\A fickó nyögdécselve, hosszan szöszmötölt. Végre megküzdött a \f62 nehézségekkel. Elõrángatta a dobozt. Tartalmát az ölébe borította.\Jade-tõl kevéssé tartott, ám a gyanakvással nem hagyott fel. Letette a pisztolyokat, ügyelve arra, hogy a lány ne férhessen hozzájuk. A szemlátomást életlen ollót félredobva kést rántott, a\f54 zzal hasította végig nadrágja szárát.\\f62 Szétroncsolt térde láttán õrjöngésben tört ki.\\f54 Jade odapillantott. Felfordult a gyomra. Ugyanekkor újabb fájás hasított belé. Elhomályosult szemmel, vakon meredt az útra, s kedve lett volna elájulni, itthagyva ezt a tébolyt.\Tudta, nem teheti.\A messzinél is messzibb múltból csengett fülébe a parancsolat: \i A túsz biztonsága mindenekfelett!\\i0 A túsz nem más, mint Opal.\A pasas a mutatóujjával kotorászott a sebben, azután hosszan üvöltött fájdalmában.\Jade nem bánta volna, h\f62 a folytatja; ha az eszméletvesztésig tunkolja magát, ám ez az eshetõség a fickó fejében is megfordult, bár az is lehet, hogy csupán megelégelte a kínt. A sebre öntött egy ampullányi csípmentes jódot, majd átkötötte, leragasztotta a térdét.\\f54\endash  Kiment a golyó? \endash  kérdezte Jade.\\endash  Na és, ha nem?! \endash  fortyant fel a pasas.\\f62 A következõ pillanatban megdöbbentõ felfedezést tett:\\f54\endash  Te terhes vagy! \endash  ordította.\Jade megrökönyödött.\\endash  Én?!\\endash  Te, te! Ne szórakozz velem! Mikor szülsz?\\endash  Egy hónap múlva.\\endash  Biztos, hogy nem \f62 fog rád jönni? A körülményektõl?\\f54\endash  Imádkozzon, hogy ne jöjjön rám. Nem hiszem, hogy maga tudna vezetni ezzel a térddel.\\f62 A lány remélte, hogy válaszával a fickó értésére adta: szüksége van rá, mint sofõrre.\Bár a középsõ tükröt nem használhatta, és a külsõk kisebb képet adtak, látta, hogy Sachel kitartóan követi õket, kínosan ügyelve a kikötött távolság megtartására. Impresszióként érzékelte a hátsó ülésen gubbasztó Vance mozgolódását: úgy sejtette, az ügyfél a védelmezõje vállsebét kötözi, loppal.\\f54 Míg hátrafelé figyelt, elszalasztotta utasa ötletrohamát. Már csak a gonoszságra figyelt fel.\A pasas marokra kapott egy gézpólyát, és nekiállt Jade nyaka, válla köré tekergetni.\\f62\endash  Mit mûvel? \endash  kérdezte a lány.\\f54 Csúnya kuncogást kapott válaszul. A pasas tovább tekercselt, s ezalatt sem tette le a jobbjában szorongatott stukkert.\\f62 Hogy hogy nem, a pólyába beépített egy kézigránátot, a biztosítószegen fityegõ karikába pórázt fûzött, és azt a saját testéhez erõsítette.\\endash  Ha a barátod le találna lõni a hátsó kocsiból, tég\f54 ed is viszlek magammal \endash  mondta, munkája végeztével.\\f62\endash  Ügyes \endash  felelte a lány. \endash  A hátsó ülésen talál üdítõt. Szopogasson el egyet. Én is kérek. Vigyázzon a bombájára, amikor hátramászik.\\endash  Hé \endash  nyögte a férfi elhûlten. \endash  Hogy hívnak?\\f54 Jade elárulta a nevét.\A pasas bólintott. A pórázzal játszogatva hirtelen így szólt:\\endash  Szólíts Londonnak.\\endash  Jack a keresztneve?\\endash  Az összes nevem London.\\endash  Helló, London. Ismertem egy fickót, akit Olasznak hívtak.\\endash  Jó, legyen a keresztnevem: Angol.\Jade a férfira nézett. London horpadt arccal szürcsölte a narancslevet. Kifacsart pózban hevert az ülésen, egyszerre ügyelve sérült lába kényelmére és arra, hogy fedezékben legyen a Sachel által feladható golyók el\f62 õl.\A lány bekapta a szívószálat. Mohón oltotta szomját. Csupán egy fájás erejéig tartott pihenõt a kortyolásban. Ismét elfelejtett az órára pillantani. Ha megkérhetné tétlen utasát, hogy figyelje a perceket!?\\f54 Érzékelte, hogy nyugalma lassan átragad a fickóra. A legveszélyesebb szakaszon: a pánikon túl vannak.\\f62 Nemsokára a benzinkúthoz érnek; ha ott nem tud kockázatmentesen kiszabadulni, akkor a hátralévõ úton kell kieszelnie egy mûködõ mentõötletet.\\f54 Mindezen kívül már csak egy csekélységgel muszáj megbirkóz\f62 nia: London nem veheti észre fájdalmait, még csak gyanút sem foghat. Különben elõveszi a hisztéria, amit a szülés szokott kiváltani a pasasokból.\\f54\endash  Van férjed? \endash  csevegett London.\\endash  Nincs.\\endash  Volt?\\endash  Nem.\\endash  Lesz?\\endash  Minek?\\endash  Nincs apja a gyereknek?\\endash  Mindöss\f62 ze egyszer találkoztunk. Az illetõ Petri-csésze képében csavarta el a fejemet.\\f54\endash  Sperma-bank? \endash  hörrent a férfi. \endash  Na és mi van, ha a gyerek valami pigmeus lesz? Nem értem a mai csajokat. Ugye, csak blöfföltél?\\endash  Maga blöffölt a bombával?\\endash  Nem! Én sosem blöffölök! Épp ezért elárulom: meg fogsz halni! Láttunk elhajtani. Megúszhattad volna. De te visszajöttél, és felrobbantottad a kocsijainkat, lövöldöztél ránk! Te voltál, igaz!?\\f62\endash  Pillantson rám \endash  mosolygott Jade. \endash  Kinézi belõlem?\\f54\endash  Hát nem. \endash  London válla\f62 t vont. \endash  Ettõl még meg fogsz halni. Sosem találkozol a pigmeusoddal.\A lány nem felelt. Megpróbálta tartósítani megejtõ mosolyát, noha a hasába tépõ fájdalom azon iparkodott, hogy letörölje azt az arcáról.\\f54 London nem figyelt rá, saját kínjai kötötték le.\\f62 Jade remélte, hogy a pasas elõbb-utóbb eszméletét veszti. Csaknem egy kilométert gyalogolt szétlõtt térddel, kivérezve.\\f54\i De miként kerülte el az úton álló terepjárót? Ha belebotlott volna, eltép vele, isten hírével. Mindenkinek eggyel kevesebb gondja lenne,\f62  ha ez a féleszû nem csak néz, hanem lát is.\\f54\i0\endash  Miért nem mész gyorsabban?! \endash  vinnyogott London, a lábát simogatva.\\endash  Mert ragyaverte, lomha dízelmotor van a kocsiban \endash  felelte Jade.\\f62 Nem emlegette fel az egyéb körülményeket. A keskeny aszfaltút erdõben kanyargott, gyakori kapcsolgatást, éber figyelmet követelve a vezetõtõl.\\f54 Noha az autózás többnyire nyugtatólag hatott a lányra, idegei ezúttal nem akartak megmaradni a higgadt-fokozaton. Persze, hogy nem, hiszen átgondolta, mi történhet a benzinkútnál, és íziben szertefoszlottak dédelgetett reményei.\\f62 Ha odaérnek \endash  nemsokára! \endash  Londonnal kéz a kézben kikecmereg a kocsiból, s eljátssza (el õ!), milyen félelmetesnek találja a testére pólyázott kézigránátot. Mivel azonban már volt dolga effélével, tudta, hogy még a\f54 kkor is lenne ideje letépni magáról és elhajítani az ótvarba, ha rabtartója hirtelen elszelelne a kirántott biztosítószeggel.\\i Aranyos ötlet, aprócska szépséghibával. Ugyan merrefelé dobálgat az ember egy felheccölt kézigránátot \endash  a benzinkútnál?!\\i0 Londonra {\f62 sandított. A középmagas férfi háromrét hajtogatott testtel szorongott a hátradöntött ülésen. Mellkasig nyitott inge alatt további gránát-gömböcök dudorodtak. Egyik stukkerét a nadrág dereka alá döfte, ám a másikat nem eresztette ki a kezébõl. Fájdalmaira }k\f62 oncentrált, arcvonásai percrõl percre torzultabbá váltak.\\f54 Jade újabb kitörésre számított. El kellett terelnie a férfi figyelmét a kínról.\\endash  A benzinkútnál szerezhetne magának fájdalomcsillapítót \endash  mondta.\\endash  Nem kell!\\endash  Nem a fenét! Hacsak nem mazochista. N{\f62 ézzen a tükörbe. Nem a megszokott, jóképû, fiatal arcot fogja látni, hanem egy szenvedõ gyûrött fejét. Hullámokban önti el a fájdalom? Próbálja meg a terhestornát. Szívja be a levegõt, mélyen, le a hasáig, és tartsa benn, amíg csak tudja, azután nagyon-na}g\f62 yon lassan fújja ki, és kezdje elölrõl. Lássunk hozzá, én is magával csinálom. Beszív!\A férfi engedelmeskedett. Behörpölték a levegõt, majd arcuk pirosodtáig a tüdejükben tartották. Sziszegve fújták ki.\\f54\endash  Jó! \endash  lelkesedett a lány. \endash  Adjon egy kazettát a k\f62 esztyûtartóból. A zene is segít elterelni a figyelmét a sebrõl. Vigyázzon a bombájára, amikor elõrehajol. Ez az, ügyes. Ne hagyja abba a lélegzést! Szívja be a levegõt! Mélyebben! Jó!\\f54 London végezte a rábízottakat.\Jade hipnotikusan beszélt hozzá; szuszogó\f62  légvételeiktõl visszhangzott a kocsi, akár egy intenzív osztály.\Megszólalt a magnó. Leonard Cohen hangjára folytatták légzõgyakorlataikat.\\f54 Jade két fájást vészelt át, ezúttal nem feledkezett meg az óráról: nyolc perc telt el közöttük.\\endash  Könnyebb? \endash  kérdezte a férfit.\\f62\endash  Mintha. Csakhogy utálom ám, ha hülyét csinálnak belõlem!\\endash  Szívja be a levegõt! Tartsa benn! Tovább!\\endash  Kussoljál, mert lelõlek!\\f54\endash  De hát mi a baj? Azt mondta, használ.\\endash  Használ! De ne használjon, ha terhestorna! Minek nézel engem?!\Jade felnyögött.\\f62\endash  Oké, jogos, rosszul fogalmaztam. Nem az a terhestorna, amit most csinálunk. Mi fájdalomkönnyítõ légzõgyakorlatokat végzünk. Óhajtja a tornát is megpróbálni? Lássunk hozzá: ugorjon kis terpeszbe, nyújtsa elõre a karját...\\f54\endash  Jól van, elég! Lélegezzünk.\Hangos, ütemes szuszogással megérkeztek a benzinkúthoz.\Az alkalmazott a kocsi hátuljához lépett.\\endash  Na gyerünk, kifelé! \endash  parancsolta London. \endash  Azt akarom, hogy a barátod is lássa a komolyságomat!\\f62 Jade csaknem szívszélhûdést kapott, látván, hogy a p\f54 asas a jobb oldali ülés felé ráncigálja a biztosítószegre eszkábált gézpórázzal.\\endash  Hidegvér, London \endash  kérte nyugodt hangon, ám legalább kétszázas pulzussal. \endash  Nem tudok átmászni a váltókarokon. Próbáljuk meg emerre.\\endash  Neked elment az eszed! Nem vagyok artista a térdemmel!\\endash  Tele parancsolja? \endash  kérdezte a kutas.\\endash  Tele \endash  sóhajtotta a lány. \endash  Ne rángassa a pokolgépét, mert elszállunk az egész benzinkúttal együtt!\\endash  Ha te nem tudsz átmászni emerre, én sem tudok amarra! Különben is, minek ebbe a tragacsba két sebességváltó?!\\endash  A másik a terepváltó. Próbáljunk megegyezni.\\endash  Nincs megegyezés! Ha nem mászol utánam, röpülsz!\Az egyre indulatosabb London kifelé lódult, és Jade kénytelen volt követni.\A kutas úgy tett, mintha semmi furcsaságot nem látna viselkedésükben.\\\Mire kikecmeregtek a kocsiból, Sachel mellettük termett.\Stukkere csövét felfelé irányítva, szétvetett lábbal megállt a közelükben. Néhány gyors pillantással felmérte Jade kézigránát-díszét és London vastagon bekötözött térdét.\\endash  Mit szólnál, ha beugranék túsznak a lány helyett? \endash  indítványozta.\\endash  Azt szólnám, hogy szó sem lehet róla! Nem hülyültem meg! Menj hátrább, és tedd el a fegyvert!\\endash  Mit akarsz? \endash  forszírozta Sachel, két lépést hátrálva, pisztolyát a veséje fölé dugva. \endash  Elkaplak! Nem tudsz olyan cseles lenni, hogy szét ne tépjelek végül! Ez rád is vonatkozik, Jade! Ha még egyszer a közeledbe jutok, fogcsattogtatva a torkodra vetem magam!\\f62\endash  Úgy gondolod, ez a fenyegetõzésre legalkalmasabb pillanat? Mi volna, ha közmegegyeznétek: ki mit akar, és mehetnénk innen tovább?! Itt egy csikket nem tanácsos elejteni, ti meg úgy hadonásztok a stukkerekkel, mint két Terminátor!\Sachel elõrehajolt. Vívó\f54 dni látszott.\\endash  Én vagyok a hülye, vagy én vagyok a hülye?\\endash  Is, is \endash  felelte Jade. \endash  Örömmel hallom, hogy engem hibáztatsz.\\endash  Milyen humoros az élet! Kit hibáztassak? Én adtalak gengszterkézre?\\f62\endash  Miattam gyûlt össze a hóhérbrigád?\\f54\endash  Hajnal óta tenyészek a frászban! \endash  panaszolta Sachel.\\endash  Megszakad a szívem! Remélem, rendbe jössz! Ha egyikünk meghalna, akkor rád hagyom a stressz-oldó teakeverékemet.\\f62\endash  Meddig akarsz furikázni ezzel a G.I. Joe-szerû kreténnel?\\endash  Õ is ordít velem, de feleannyit sem, mint te!\\f54\endash  Még szép! Feleannyira sem ismer, mint én!\\f62 London az egyik üvöltõ félrõl a másikra kapkodta a fejét, mintha Wimbledonban lenne. Szeretett volna szóhoz jutni.\\f54 Nem hagyták.\\endash  Zömítsünk! \endash  javallotta Jade. \endash  Próbáltál magadra cserélni, nem sikerült. Ha nincs más ötleted, továbbhajtok G.I. Joe-val.\\endash  Nincs annál szebb, mint amikor két vak vezeti át egymást az úton!\\endash  Ezért álltunk meg?! Hogy epigrammázz?\\endash  Parányom, te \i summa cum laude\i0\f62  végeznéd a vasorrúbába-képzõt!\London a félõrültnek tetszõ Sachelre ripakodot\f54 t:\\f62\endash  Nem tûröm, hogy így beszélj a hölggyel!\Sachel elképedt egy pillanatra, majd még elõrébb hajolt, hangját lehalkította:\\f54\endash  Sokkal engedelmesebb szolgája vagyok, mint te valaha is leszel!\\endash  Kezdem azt hinni, hogy te vagy a pigmeus apja!\Jade közbeszólt:\\endash  Ugyan, London, láthatná, hogy szemernyit sem hasonlít egy Petri-csészére!\\f62\endash  Hát ez még egy buddhistának is megártana! \endash  hörrent Sachel. Ismét Jade-hez intézte szavait. \endash  Menj csak! Menj vele! Mi az, hogy London?! Ez a pali kész Kambodzsa! Ha nem mûmellet hord, akkor kézigránátokkal van kitömve! Stukker a markában! Stukker a gatyakorcában: remélem, herén lövi magát! Rólad most nem beszélek, mert még megüt a szél, életem virágjában. De azt azért elárulhatnád, miként akarsz megszabadulni tõle, ha nem azon v\f54 agy te is, hogy helyet cseréljek veled!?\\endash  Nincs helycsere! \endash  szögezte le London. \endash  Nincs megállapodás. Megyünk tovább, mint eddig, és ajánlom, ne kezdj lövöldözni, mert akkor robbantok. És abban a pillanatban, amikor megunom, hogy követsz: neked befellegzett!\\f62\endash  Hát persze \endash  bólintott Sachel, némileg higgadtabban. \endash  Az utolsó hír jogán, mely megillet engem, mielõtt megboldogulnék, elárulhatnád, mit tervezel a lánnyal.\\f54\endash  Titok \endash  súgta gonosz vigyorral London, és sérült lábát húzva, a kocsi felé hátrált.\Jade köve\f62 tni kényszerült a pasast. Õrült ötlet cikázott át az agyán.\\f54 Most kellene bedobnia, hogy koszos az ablak!\\f62 Ha letörölhetné a szélvédõt, az ülése alá kellene nyúlnia. És akkor nem a rongyot, hanem a stukkert kapná kézbe. Amely vagy üres, vagy nem.\\f54 Orosz rulett. Letett róla. Legközelebb tök automata fegyvert vesz, az szól, ha kiürült.\Amúgy nyilván nem véletlen, hogy sem Sachel, sem Vance nem kezdett lövöldözésbe a benzinkútnál.\\f62 Az sem meglepõ, hogy Vance nem mutatkozott a killer elõtt.\\f54 Ha London rájönne, hogy él, maga követelné a túszcserét.\De ez csak az egyik ok a fickó rejtegetésére.\\f62 Jade átmászott a jobb oldali ülésen, és a kormány mögé gyûrte a hasát.\Újabb fájdalomhullám terjedt szét benne. Hasfalrepesztõ, éles, ijesztõ kín, melyet égõ érzés kísért: minth\f54 a parazsat izzítottak volna a testében.\Mély lélegzetet vett, és benn tartotta, Remélte, mindeközben arcizma sem rezzen.\London behevert mellé, és ráfüggesztette a tekintetét.\\endash  Mi van? \endash  kérdezte. \endash  Miért nem indítasz?\\f62\endash  Ki fizet? \endash  érdeklõdött a kutas já\f54 mborul, a jobb oldali ablak mellett.\\f62 London teljesen megrökönyödött. Felháborodásában térdsebérõl is megfeledkezve felült, és az alkalmazott orra alá dörgölte pisztolyát.\\f54\endash  Láttál te már olyan barmot, aki fegyverrel a markában bárhol is fizetni akart volna?! \endash  ordította.\Felültében kitépte a biztosítószeget a kézigránátból.\Ráadásul észre sem vette, mi történt.\Jade a gázpedálra taposott.\Pillanatok alatt maguk mögött hagyták a tátott szájú kutast.\\endash  Vágja le, és dobja ki! \endash  kiáltotta a lány.\Padlóig nyomta a pedált, hogy minél messzebb kerüljenek a benzinkúttól.\London meredten bámulta a csuklóján himbálózó, elszabadult pórázt.\\endash  Úristen! \endash  nyöszörögte, pániktól bénultan.\\endash  Vágja már le az ótvar bombáját, és dobja ki! \endash  üvöltötte Jade.\Tudta, hogy máris sok\f62 , túl sok idõt elvesztegettek.\\f54 Behunyta a szemét.\\\\fi0\qc ANNO\\fi284\qj\\f62 Jaco Montana úgy hatott rá, mint ama két alkalommal, midõn találkoztak.\\f54 Hosszan, feszülten nézték egymást.\Izgalmuk átragadt az inas kezében tartott kristálypohárra. A talpas kehely szétrobbant.\Montana elmosolyodott.\\f62 Amúgy az anyahajónyi íróasztal szélén ültek, mint elõször.\\f54\endash  Lám \endash  mondta a férfi. \endash  Jack idáig még egyetlen poharat sem tört el.\\f62\endash  Nem én tettem \endash  mentegetõzött az inas. \endash  Magától törött el.\\f54\endash  Jól van, elmehet. Majd én kiszolgálom a hölgyet.\Jack kisomfordált.\\f62 Montana nem mozdult a helyérõl. Titkolatlan gyönyörûséggel bámulta a lányt.\\endash  Talán nem is tudom megfogalmazni, milyen hatást tesz rám \endash  sóhajtott töprengõn.\\f54\endash  Majd én szavakba gyúrom \endash  ajánlotta Jade. \endash  Mondjuk, így is kifejezhetné magát: úgy hat rám, mint szívbajosra a pacemaker.\\endash  Köszönöm, hogy kisegített. Engedelmével tovább töröm a fejemet egy szalonképesebb metaforán.\\endash  Azért hívott, hogy lírai gyöngyszemeket hozzunk felszínre magunkból?\\endash  Nem. Szeretnék ajánlatot tenni magának. Ne értsen félre! Aszexuális kalandra hívom.\\endash  Elképeszt. Nos?\\f62\endash  Bevezetõül fogadja részvétemet a haláleset miatt. Errõl többet nem beszélek. Munkát ajánlok. Gyakorta megesik, hogy elõkelõ rendezvényen kell megjelennem. Ilyen alkalmakkor nem szívesen látok magam körül gusztustalan testû férfiakat, aminõk a testõreim:{\f54  }valóságos gorillák. Minthogy az úri közönség báljain a lõfegyvereket egyébként is illik a ruhatárban hagyni, úgy gondoltam, humán tartozékaikat sem vinném a bálterembe, ám õrizetlenül mégsem maradhatok. Szeretném, ha maga vigyázna rám. Finom ruhában, szép\f54 en, fegyvertelenül. Ha igent mond, ezzel sok elfoglaltságra tesz szert. Hetente egy-két-három bálon számítanak a megjelenésemre. Mit felel?\\f62 Jade leperdült az asztal szélérõl, és megállt a férfi elõtt.\\f54\endash  Szinkronizálnám az imént hallottakat. Ha jól értettem,\f62  veretes szövege nem egyébrõl, mint arról szólt, hogy bizonyos napokon, estelente csípjem ki magam, és tornyosuljak maga mellett, holt-unalmas partikon, míg gorillái odakinn asznak a fogason.\\f54 Montana bólintott.\\f62\endash  Azt hiszem, kitûnõen szinkronizáljuk egymást. A velem töltött estéit természetesen nagyvonalúan honorálom. Mielõtt bármit mondana, fontolja meg: talán kissé unatkozni fog, de remélhetõleg nem kell verekednie, csekély a kockázat, és ez a munka a törvénnyel sem ellenkezik. Az is magától értetõdik, h{\f54 o}gy estélyi öltözékérõl magam gondoskodom.\\f54 A férfi italt töltött.\\f62 Koccintottak. Jade a pezsgõbe kortyolt, és letette a poharat.\\f54\endash  Kedvel engem? \endash  kérdezte Montana.\\endash  Még nem tudom. De feldob, mint egy pacemaker. Ha vállalnám, amire kér, kompromittálnám magam. Tudja, hogy nincs jó híre?\\f62\endash  Egy-két zsaru elõtt biztosan kompromittálódna.\\f54\endash  Mellesleg ez is szerepel szándékai között?\A férfi vállat vont, elmosolyodott.\\endash  Miért ne?\\endash  Mást is tartogat? \endash  kérdezte Jade.\\endash  Nem tudja még, kedvel-e. Ami engem illet, néhány rövid találkozás után nyugodtan mondhatom: megkedveltem magát. Sosem fogom olyasmire kérni, amit nem akar. Óhaját mindenkor tiszteletben tartom majd. Nem alkalmazottamnak, hanem hölgynek tekintem. Maga tehetséges, értelmes lány. Mozgása, ügyessége egyenesen bámula{\f62 tos. Kár lenne azonban, ha a szellemi tõkéjét elvesztegetné. Amíg nekem dolgozik, megengedhetné magának, hogy tanuljon, letegye a szükséges vizsgákat, amelyeket a társadalom megkíván egy ifjú hölgytõl. Nem kell iskolába járnia, de muszáj tanulnia. Végbizo}nyítványai a tudását fogják tükrözni, tehát iparkodjék. Szándékomban áll, hogy a segítségére legyek ebben. Kérem, most mondjon igent.\\endash  Bocs, pirinyót lemaradtam a szinkronnal. Azt akarja, hogy elsajátítsam ezt a körmönfontan unalmas beszédstílust?\\endash  Nem! Szeretem, ahogy beszél.\\f62\endash  Hát mit akar? Kikupál és nõül kér?\\f54\endash  Megfordult a fejemben, de nem tehetem. Ezt még én sem engedhetem meg magamnak.\\f62\endash  Mármint az alulnõsülést?\\f54\endash  Pontosan.\\endash  Akkor nem értem. De úgyis rájövök, hol van az eb hantja! Hát persze! Megpróbál lekötelezni. De mi\f62 ért? Mi haszna belõle? Ez az! Attól tart, hogy egy szép napon kibérelnek: öljem le Jaco Montanát?! Ez idáig egy tallért sem költött rám, tehát most még hihet az õszinteségemben: soha nem fogok fegyvert emelni magára.\\f54 A férfi kissé hátrahajolt, sötét szemében mosoly ragyogott, ám arcvonásainak komolysága nem változott.\\endash  Nem? És miért nem? \endash  kérdezte.\\endash  Nem vagyok szerelmes magába, azt sem tudom, megkedvelem-e valaha, mint Jaco Montanát. Amikor idejöttem, még úgy éreztem magam, akár egy kiürített, elreményte{\f62 lenedett postaláda. Amióta megláttam, ismét tudatába jutottam nõi mivoltomnak. Mintha életre keltett volna. Semmi mással, pusztán azzal, hogy maga egy férfi. Millióból legfeljebb egy ilyen találkozás jön össze: két ember egymásra néz, és máris tudván tudj}á\f62 k, õk egy férfi és egy nõ. Szép érzést adott nekem. Nem voltam túl elvont?\\f54\endash  Szeretem, hogy nyílt és természetes. Mintha nyaralnék, amikor velem van.\\endash  Ugye, tiszta holliday?! Jobb, mint a Pepsi-érzés. Oké, Jaco, nem fosztogatom tovább az idejét. {\i IGEN.} Ige\f62 nt mondok mindarra, amit elmondott, és arra is, amirõl hallgatott. Mikor bálozunk?\\f54\endash  Ma este. Ha ráér.\\f62\endash  Semmi másom nincs, csak ráérõ idõm. Felülmúlhatatlan barátom és választott apám meghalt.\\f54\endash  És a zsaru?\\endash  Feltette, hogy zombivá lesz, és mert nagy varázsló: sikerült neki.\\f62\endash  Kivárom, amíg kiszeret belõle.\\f54\endash  Nincs annyi élete.\\endash  Meglátjuk.\\\\f62 Jade hosszan készülõdött. Méltó akart lenni a Montanától kapott öltözékhez. Célját elérte, hiszen alig ismert magára, amikor végzett a sminkeléssel, fésülködéssel. Koránál kissé idõsebbnek, önmagánál jóval szebbnek látszott a tükörben.\Felöltötte a rafinált szabású csontfehér ruhát, és elállt a lélegzete. úgy festett, akár egy táncosnõ. A selyem felsõrész lágyan átölelte, a több rétegnyi csipkébõl készült szoknya valós\f54 ággal körülrepülte, egyik lábát térdig, a másikat mindössze combközépig takarva.\\f62 Belelépett a fehér körömcipõbe, és táncra perdült Tilton fotelja körül.\\f54\endash  Tetszem? \endash  kérdezte a harmadik kör után. \endash  Felkértek, hogy én legyek az esztétikus gorilla. Mit gondo{\f62 lsz? Jut eszembe, Nazir szerzett nekünk egy kivitelezõt. Richie Doopley-nak hívják a tagot. Délután felhívtam telefonon. Érdekli a munka. Holnap eljön, felméri a teendõket. Azt mondta, két napon belül elkészíti a költségvetést, és ha elfogadjuk, hétfõn má}r küldi is a melósokat. Sajnos, rossz hírem is van: Bárd hallani sem akar rólunk. Örökrészét, a szaxofont is elvitte, hogy ne kelljen többé idejönnie. Ne búsulj, Tilton, esküszöm neked, hogy túléljük a dolgot! Ne is beszéljünk róla. Most elmegyek. álmodj ke{\f62 serves-gyönyörû blues-nótákat. Ja, nagy durranás lett a lemezed! Pedig nem is te fújsz és énekelsz rajta. Képzeld, mekkorát szólna, ha személyesen adnád elõ a dalaidat! Én inkább a munkakazettákat hallgatom. Igaz, hogy sercegnek kissé, de a zenélésed, a h}angod mindenért kárpótol.\\f62 Jade féltérdre ereszkedett a fotel elõtt. Arcát a karfához simította.\\f54\endash  Nem szokásom érzelegni, de hát ezt úgyis tudod. Az istenit, dehogynem! Éppen téged próbáljalak megtéveszteni?! Nagyon hiányzol!\Montana tucatnyi irigyet szerze{\f62 tt magának azzal, hogy a ruhatárban hagyta púpos zakójú gólemjeit, és a tündöklõ Jade-del jelent meg a bálteremben. Nemigen hittek neki, midõn testõreként mutatta be a lányt; de nem is hozták zavarba a tréfálkozósan kétkedõ megjegyzések, melyek eme kisded} közlést helyettesítették: "hiszi a piszi".\\f62 Jade villámgyorsan eltelt a látnivalókkal. Mindenki roppant elegáns volt, a hölgyek ruháin fodrok váltakoztak bodrokkal, az urak szmokingját messzire kerülték a ráncok, gyûrõdések; pöpec nyakkendõ-propellereket vi\f54 seltek. Az ékszerek pompállottak.\\f62 Ám az arcok, fütyülve a kozmetikusok erõfeszítéseire, nem bírták elhitetni \endash  hisz maguk sem hitték \endash , hogy ez a nap a felhõtlen vidámságé, az önfeledt szórakozásé.\\f54 Jade elcicázott a gondolattal: ha egy szemfüles pszichiáte\f62 r tévedne a bálakolba, néhány percnyi \endash  akár felületes \endash  szemlélõdés után nyugodt szívvel bezárathatná az ajtókat, és ápolókért üzenhetne. A lány sejtette: kezelés nélkül õ sem szabadulhatna a neurotikusok zsúrjáról.\Ha létezne mûszer, amely kimutatja az emberi lényekbõl áradó zavaró, rosszféle sugárzást, az e helyütt bevetve folyamatosan sípolna, szirénázna. Ide mindenki azért jött el, hogy nyélbe üssön egy-egy régebben döcögõ üzletkötést, hogy megnyerje egy-egy hatalmasság jóindulatát, hogy csípõs szócsa{\f54 t}ában padlóra vigye egzisztenciális ellenfelét: munkavacsora volt, valami egyébnek álcázva, s ezen okból ordított is belõle a hamisság.\Montana nyájas csevegést folytatott a rendõrfönökkel, a polgármesterrel, egy cukorkagyárossal és a város legmenõbb biztonsági szolgálatának vezetõjével. Utóbbit figyelmeztette: a kontinens legjobb testõrét csípte el az orra elõl.\A számottevõen ronda pasas elvigyorodott, tetõtõl talpig végigmustrálta Jade-et, majd vállat vonva így szólt:\\f54\endash  Kénytelen vagyok hinni önnek. Ma este aligha nyílik alkalom arra, hogy a hölgy bemutassa rátermettségét.\\f62 Amikor kikerültek a fõbiztonságis hallószögébõl, Montana elsuttogta Jade-nek, hogy a pasas bûnözõként kezdte pályafutását, majd a zsaruk elõl megpattanva jelentkezett az idegenlégióba, a\f54 hol aztán befejezték profivá képzését. Csakhogy a légió szigorú körülményei között nem kamatoztathatta tudását, így hát megpattant onnan is, és zsoldosként öldökölte körbe a világot. Nem is létezik nála remekebb biztonsági szakember.\Ezután jó darabig semmi említésre méltó nem történt.\\f62 Montana kellemesen csevegett, fecserészett mindazokkal, akik tették neki a szépet. A turbékoló trubadúrok közül a rendõrfõnök és a polgármester tûnt ki, õk több körben is rárepültek a maffia trónörökösére.\Elõbbi számosszor megköszönte a brillek visszaszer\f54 zéséért folyósított pénzjutalmat, és több ízben célzott arra, hogy karrierje szempontjából fontos lenne, ha Montana segítene neki egy zsiványbanda felszámolásában.\\f62 Végül megalkudtak. A fõzsaru megígérte, hogy ebben-abban szemet huny, mire is Jaco biztosította: megkapja a körözött bûnözõket.\Jade nem nyilvánított véleményt. Komolyan vette, hogy nem partnerként, hanem testóvónõként szerepel a pasas oldalán. Rezzenetlen arccal kísérgette oltalmazottját, s mindig tudta, mi történik körülöttük a teremben.\\f54 A polg\f62 ármester \endash  szorongó, májbántalmaktól gyötört úr \endash  arról lantozott Montanának, hogy néhány újságíró sértõ érdeklõdéssel kíséri legutóbbi ingatlanügyletüket. Aggodalma láttán Montana közölte, hogy gondja lesz a sajtóra.\Rohamosan fogyott a pezsgõ, apály állott be a bóléstálakban, ám nem a hangulat hágott a tetõfokára, csupán némelyek véralkoholszintje.\\f54\endash  Szörnyen unatkozhat \endash  sajnálkozott Montana.\\f62 Jade éppen ráhagyni készült, midõn megpillantott egy fehér szmokingos, hórihorgas alakot. Elfúlt a lélegzete.\\f54 Még\f62  egyszer megnézte az újonnan érkezett pasast, hátha tévedett. A széltében is jelentékeny, hosszában is feltûnõ, hátrafésült hajú, sötét szemû férfi minden irányból Bárdra hasonlított.\A lány reménykedett, hátha mégsem õ az.\\f54 Ekkor a fehér szmokingos fickó t\f62 ársa, egy kerek fejû, masszív bútordarabra emlékeztetõ alak, felfigyelt Montanára. Tolakodó, bántó bámulásba kezdett. Vészesen részegnek látszott.\Imbolyogva hallgatta a rendõrfõnök pohárköszöntõjét, amely nagyjából arról szólt, hogy amióta õ itt a törvényfelelõs, a bûnözõk felhagytak gonosztetteikkel, mi több: szemfelszedéssel és egyéb finom kézimunkákkal keresik a kenyerüket, ám mivel õ tudja, hogy az érdem nem csupán az övé, hanem derék beosztottaié is, néhányukat meghívta egy koccintásra.\\f54 Mint például J\f62 ordan nyomozót, aki a minap kapta el a város hölgyeit rettegésben tartó nyakfelmetszõ szatírt.\\f54 E méltatás hallatán az elkeseredetten ittas pasas gúnyosan meghajolt, majd tovább bámulta Montanát.\\f62 A rendõrfõnök folytatta örömbeszédét; elsorolt még három neve\f54 t, majd magához szólította a fehér szmokingos figurát.\\f62 Nem lehet Bárd, gondolta Jade. A pasas lengedezõ ezüst fülbevalót viselt, noha csak a jobb fülében, kisujján ezüstgyûrû csillant. És hattyúfehér szmokingban állongott az áporodott mosolyú törvényfelelõ\f54 s mellett. Egyik körülmény sem vallott Bárdra.\\f62 A rendõrfõnök megszorongatta, megrázta, majd megpaskolta a kezét, azután hallgatóságához visszafordulva meghatottan éltette Flash nyomozót, aki nemrég bravúrosan visszaszerezte a nagyrabecsült Jaco Montana elr\f54 abolt családi ékszereit.\\f62 Flash nyomozó széles, telt száján fintorok vonaglottak; szûk résben rejtezõ szeme megállapodott Jade-en, és sötét lobot vetett.\A lány immár nyugodtan biztosra vehette: a csalóka külsõségek ellenére Bárd áll elõtte. Bárd személyesen, alighanem egy másik, alapozó jellegû szeszzsúrról érkezvén, leheletnyit ittasan, tüntetõen elegánsan és felékszerezve.\\f54 Montana halk torokhangon kuncogott.\\endash  Szólhatott volna \endash  morogta Jade.\\endash  Nem akartam elrontani az örömét.\\f62\endash  Szó sincs örömrõl.\\f54\endash  Az ürömére is gondot fordítok.\\f62 A rendõrfõnök ömlengésének végeztével Jordan nyomozó felhagyott a szalonképes viselkedéssel. Ha már kiszemelte Montanát, megindult felé.\Jade elõrébb lépett, félig eltakarva védencét.\\f54 Kecses terpeszben megállt, várva, mit tartogat\f62  a közeledõ férfi.\Jordan harmincas éveinek közepén járhatott, vörösbe játszó arcszíne robbanékonyságot sejtetett, testszerte megmutatkozó gömbölyûségei torkosságról árulkodtak. Úgy festett, mint aki nem csupán a báli szezonban vesz magához alkoholt, és egy percre sem veti meg a szénhidrát- és koleszterindús ételféleségeket; aki magamagát dédelgeti, mivel az élet nem õt babusgatja. Lehet, hogy a kölcsönzõben talált volna alakjára illõ szmokingot, de nem is keresgélt effélét. Öltönye elképesztõen gyûrött vo{\f54 l}t; ám az is lehet, hogy kreppbõl készült. Nagykockás flaneling villant ki zakója alól.\\f54 Elszántan törtetett Montana felé.\\f62\endash  Jaco! \endash  kiáltotta négy lépésnyirõl. \endash  Te itt?! Mit keresel te itt, ahová rendes embereket is meghívtak, he?! Micsoda világ ez?\\f54 Jade rámosolygott.\\endash  Uram, hadd kérjem meg valamire. Legyen kedves, forduljon sarkon, zizzenjen ki az épület elé, és nézze meg a homlokzatot. Ha véletlenül nincs kiírva, hogy kocsma, akkor vissza se jöjjön. Köszönöm.\A dühödt pasas ügyet sem vetett a lányra.\\endash  Jaco, szép nap a mai. Szép, mert szétlövöm a fejedet. Most.\\f62 Jordan murénaszerû vigyorral a zakója alá nyúlt.\Jade elkapta és hátratörte az alkarját, közben belépett mögé, és kibillentette egyensúlyából. Olyannyira meglepte a férfit, hogy zavartalanul elõadhatta az alapfokú mozgássort.\\f54 Jordan elnyúlt a padlón.\Jade a nyakára térdelt, és elvette a fegyverét.\\f62 Mire Bárd beavatkozhatott volna, a lány talpra szökkent, s illõ komolysággal kibiztosította a stukkert.\A vendégsereg, mely eddig visszafojtott lélegzettel várt a vérre, szintén illõ módon viselkedett. A hölgyek s\f54 ikoltozásban törtek ki, míg az urak mérhetetlenül felháborodtak.\\f62 A rendõrfõnök személyesen csörtetett a helyszínre, hogy korholásban részesítse az eszement Jordan nyomozót.\\f54 Nagy fehér falba: Bárdba ütközött.\\f62 A zsaru félretolta a felkent fõnököt. Felsegítette kollégáját, aki úgy kapaszkodott a karjába, s oly hunyorgón nézett körül, mintha fogalma sem lenne a történtekrõl, mint aki zavaros álomból ébred, s azt sem tudja, hol van.\\f54\endash  Menj haza, Rylou \endash  mondta Bárd. \endash  Menj szépen.\Jordan tántorogva kifelé indult\f62 . A rendõrfõnök ordítani készült, mert példát akart statuálni.\Bárd leintette. De egy pillanatra sem vette le a szemét Jade-rõl.\\endash  Ez szép \endash  nyögte hosszas fogalmazgatás után. \endash  Minden rémálmomat felülmúltad. Sok sötét tettre számítottam tõled, most mégis be kell vallanom: megleptél. Ébren volnék? Tényleg Montana testõre vagy?\\f54\endash  Amit lázálomnak véltél, az maga az élet. És most hátrálj néhány lépésnyit, mert túl közel vagy.\\endash  És ha nem? Akkor lepuffantasz?\\endash  Ha okot adsz rá, használni fogom a fegyvert.\\endash  Lepuffantanál?\\f62\endash  Hová kéred a lõgalacsint? Tehetem a lábfejedbe, a térdedbe, esetleg a válladba. Régi ismeretségünkre való tekintettel rád bízom a választást.\Úgy festett, Bárd megfeledkezett a köréjük gyûlõ közönségrõl, még a zsebre vágott kézzel álló, elége\f54 dett mosolyú Montanáról is. Mindenképpen tisztán akart látni.\\f62\endash  Szóval rám lõnél \endash  sóhajtotta. \endash  A pasas, akit padlóra vittél, Rylou Jordan, õskollégám. Sok éve talpal azért, hogy rács mögött tudhassa a Montana család egyik-másik tagját. Ma este konkrétan részeg is volt, ilyesmi elõfordul. Add ide a stukkert.\\f54\endash  Nem adom.\\endash  Vegyem el?\\f62\endash  Nem lesz rá idõd.\Bárd keserûen felnevetett.\\f54\endash  Azt már értem, mit keresel {\i te} itt. Illesz a társaságba, mint méregfog a viperához. Én megyek el. De nem felejtem el, hogy kezet emeltél a haveromra.\\endash  Rád is kezet emeltem volna \endash  nyugtatta Jade a pasast.\\f62\endash  Flash nyomozó! \endash  nyikorgott a rendõrfõnök.\\f54 A zsaru oda sem figyelt. Utálkozva Montana felé intett a fejével.\\f62\endash  Ha mellette maradsz, bõvelkedni fogsz az alkalmakban, hogy kezet,\f54  fegyvert emelhess rám.\\endash  Milyen szépek talpig fehérben \endash  sóhajtotta Montana. \endash  Mint egy jegyespár.\Nem kellett volna megszólalnia.\\f62 Bárd nem törõdött többé a rászegezett stukkerrel.\Elõrelépett, és a fülében csillogó ezüstfüggõt meglóbálva, ígyen szólt:\\f54\endash  Elegáns. Finom. Érzéki. Úr. Tök szexis.\\f62 Minden jelzõnek nyomatékot adott a mutatóujjával, melyet ütemesen belebökött Montana szíve fölött a szmokingba.\\f54 Jade nem és nem tudott fellépni ellene.\A zsaru rávigyorgott.\\f62\endash  Gyönyörû vagy ma este, hirig bige.\\f54\endash  Csókoltatlak a ragyával.\\endash  Megengedsz egy tanácsot? \endash  kérdezte a zsaru a sarkain billegve. \endash  Máskor ne csinálj botrányt az urak bálján.\\f62 Ezzel választ sem várva kiviharzott a terembõl.\Miután a citromsárgára fonnyadt rendõrfõnök kiszabadkozta magát, és egy per\f54 cre magukra maradtak, Montana megjegyezte:\\f62\endash  Ne aggassza, hogy képtelen volt megvédeni tõle. Hiszen a támadása egyértelmûen magának szólt.\\f54\endash  Számított erre?\\endash  Reméltem, hogy nem múlik el eseménytelenül az éjszaka.\\endash  Jaco, maga kitüntetéssel végezne a méreg\f62 keverõ-képzõben.\\f54\endash  Ezentúl csak olyan bálokba megyünk, amelyeken álomba unhatja magát.\Jade nem bírt magához térni.\\endash  Látta, mi volt a fülében?!\Montana elmosolyodott.\\endash  Holnap küldetek neki valami márkás sminkkészletet.\\endash  Nem tudom elhinni \endash  borzadt tovább a lány.\\endash  Vajon miért illetett {\i azokkal} a szavakkal?\\f62\endash  Tõlem idézett.\\f54\endash  Remélni sem mertem, hogy ilyennek tart.\\endash  Ilyennek tartom \endash  bólintott Jade.\\\Montana ugyan ragaszkodott ahhoz, hogy hazavitesse a lányt, mégsem tudta átvinni rá az akaratát. Jade beleszimatolt az éjbe, és illatától megrészegülve a sétát választotta, s mint kihangsúlyozta: egyedül.\\f62 Montana elporzott a limuzinnal, a lány begombolta a kabátját, és útnak indult. Tavaszt párállott, lehelt, lihegett a levegõ, s bár hûvöse rágogatta Jade harisnyába bújtatott lábszárát, ügyet sem vetett e kellemetlenségre, hiszen a régóta húzódó tél, a homályos, kurta nappalok megalvasztották vérét, elapasztották kedvét, depressziót varrtak a nyakába, s végre, e harapható, mámorítóan fûszeres tavaszillatot ko{\f54 r}tyolva érezni vélte, hogy megéled, robbanásszerûen elevenedik.\Futásnak eredt. Fájdalmait feledve, mámorosan ujjongott: él, vele is megesett a gyönyörû varázslat, amely tavaszonta életre simogatja a tetszhalott természetet.\\f54 Amikor kifulladt, lelassította l{\f62 épteit, s apránként eszébe jutott mindaz, amit a futással maga mögött hagyni remélt. Szorította a cipõ, s a bordái mögött újra felzúgott az a fagyos szélroham, amely \endash  mintha mélységes mély barlang fenekérõl törne fel \endash  veszteségeire emlékeztette kriptale}hével.\\f62 Szorongás facsarta össze a szívét, a gyûrû átforrósodott az ujján: szakasztott úgy érezte magát, mint hajdan, hazafelé tartva, szülei fogadtatásától rettegve, amikor kabátjával együtt az elõszobai fogason kellett hagynia gyermeklétét, életörömét, min\f54 dösszes vidámságát, mert odabenn elmei alapon várták.\\f62 Ha véletlenül nem vele volt baj, a tébolyra ürügy akkor is akadt gazdagon; Jade benyitott, s menten mintha bányába szállt volna alá, gyûlölt kényszermunkára. Anyja zavaros szemmel fogadta, láthatatlan villámok cikáztak körös-körül, még akkor is a lányba csapdosva, ha éppen nem õ volt a célpont.\\f54 Eszébe jutott a szélkakas, noha egyáltalán nem akart emlékezni rá, ám valahol a lelke mélyén sejtette, hogy az emlék a minapi kísértet-látogatással összefüggésben\f62  tör fel, alig szemernyi bûntudatát ellensúlyozandó; úgy fogta fel, akárha tudatalattija tavaszi lomtalanításában venne részt: ha ezt most átgondolja, utána el is dobhatja, mindörökre megszabadul tõle.\\f54 A sárgaréz szélkakas majdnem eltette láb alól a szülei\f62 t; õrületet vitt a házhoz az átkozott baromfi. Apja, anyja imádattal csüggtek rajta, hiszen szélkakasa aztán egyik szomszédnak sem volt, se közel, se távol.\\f54 Latolgatni kezdték, hová tegyék. A ház ormára azért nem szívesen ültették volna, mert ha magasan áll, kisebbnek látszik.\\f62 Tegyék talán a kapu fölé? Egy fenét! Már holnap bottal üthetnék a nyomát! Oszlopra kell állítani az ablak elõtt, akkor Hildy, aki egész nap a függöny mögött posztol, szemmel tarthatja.\És lõn. Larry legyõzte szokásos renyheségét, amely mindig elõvette, valahányszor eltervezett valami munkafélét. Levert egy gerendát az elõkertben, és ráhelyezte a szélkakast.\\f54 A rézbaromfi tette a dolgát, jelezte a szélirányt, ám nem nyikorgott eléggé, ezért kevéssé vonta magára a figyelmet. Larry újra ve\f62 tte a fáradságot, és alaposan megszórta homokkal. Ettõl kezdve a rézkakas visszataszítóan csikorgott, Jade fejfájást kapott tõle, s már-már attól félt, hogy fogai kifordulnak az ínyébõl.\Csakhamar kezdõdtek a bonyodalmak. Szélmentes idõkben madárkák szállottak a mûtárgyra, ellátván azt névjegyükkel. Hildy feltüzelte a férjét, aki aztán légpuskára kapott, és hisztérikusan vadászott mindenre, ami repült és tolla volt.\Ennek a szomszédok jogos önvédelembõl véget vetettek egy napon, riasztván a rendõrséget, hiszen ekkor már utcaszerte szálldostak a lõgalacsinok.\A madarak után újabb kártevõk támadtak a szélkakasra. Hildy a fejébe vette, hogy az utcakölykök direkt az õ kincsüket csúzlizzák. Jóllehet fõállású leselkedései közepette semmi effélét nem látott, az ide\f54 a gyökeret vert a fejében, majd meghorgonyzott Larry elméjében is. Naponta összeszámlálták a sárgarézen esett horpadásokat.\A szélkakas molesztálásának témája állandósult a háznál.\\f62 A házaspár egymást tüzelte reggeltõl reggelig. Lépten-nyomon meggyanúsították az eddig is sokat szenvedett szomszédokat. Éjjelente Larry õrséget adott a mûtárgy mellett, s ha elunta magát, indult elégtételt venni: az egyik alantas szomszéd kocsiján a szélvédõt zúzta be, a másikén a karosszériát karcolta össze, a harmadikéra fest\f54 ékoldót löttyintett.\\f62 Közben a rézkakas, mivel fújta a szél és verte az esõ, viharosan patinásodott. Hildy és Larry tudván tudta, hogy ezt is az utcabéli népség csinálja; a kertjükbe surranva nap mint nap valami zöldes penésszel locsolásszák a baromfit, pusz\f54 ta gonoszságból.\\f62 Jade örülhetett volna, hogy szülei végre nem vele foglalkoznak, ám mert egy idõ után torkig telt a kakas-témával, és mert amúgyis torkig volt a családi zárt osztállyal, és mivel éppen végzett egy elmebajtani könyvvel is, felhívta derék, beteg elei figyelmét arra, hogy õk aztán igazán {\i\f54 mindent megtettek annak érdekében, hogy nyugodtan paranoiásak lehessenek}. Nem kevés fáradságukba került, de elérték: közutálatnak örvendenek, leszámítva azt a kevésnyi velük egyívású illetõt, aki még szól hozzá\f54 juk.\Jade-et félig-meddig agyonverték; halmazati büntetésül újabb különórára íratták be.\És a szélkakas-ügyet is megoldották: apja eltervezte, hogy cselekedni fog, s mint ilyenkor mindig, leült enni. Ezúttal azonban mégsem sikkadt el a tennivaló, Hildy ébe\f62 ren õrködött a családfõ ígérete fölött.\\f54 Így hát egy ködös hajnalon Larry kilopódzott a kertbe, ásót ragadott, és gödröt kapart a földbe. Belehelyezte és betemette a szélkakast, végül egy félmázsás követ gördített rá. Néhány napig szinte boldogan éltek, azon kacarászva, milyen pompásan kitoltak az utcabéli szemét népséggel.\Jeges veríték csordogált Jade hátán, mire az emlék végére ért.\\f62 Tudta, hogy nem csupán bûntudat ellen kell szüleire gondolnia, tudatalattijának egyéb célja is van ezzel, s már-már ráocsúdo\f54 tt, mi az. A családi zárt osztály légköre sokat formált rajta. Évek óta csak menekül, nem a józan ész vezérli, hanem a pánik.\És íme, válaszúthoz érkezett. Tilton halott. Ó, dehogy! Tilton él, csupán asztráltestté olvadt. Bárd lelécelt, gyáva lévén ahhoz, \f62 hogy éppen õt merje szeretni.\\f54 Már nem kell futnia. Beledöbbent a felismerés: azt kell eldöntenie, valóban így akar-e élni; csakugyan bérgonoszként óhajt-e karriert csinálni!? Bárdnak igaza lehetett, amikor sürgette: addig határozzon, amíg jóvátehetetlen te\f62 tt nem terheli. Még nem késõ.\A varázsos levegõ átfújta a tüdejét, és megborzolta lelke felszínét is. Eltökélte, hogy gondolkozni fog, majd, nemsokára; ha elcsendesedik benne a keserû, dühös fájdalom.\Jade a ház elé ért. Alig várta, hogy lerúghassa a tûsarkú cipõt, s a kopott bõrfotel elé térdelve kifaggathassa Tiltont, mi a véleménye nyugtalanító gondolatairól.\\f54 Aztán hirtelen arra lett figyelmes, hogy hurkot vetnek a nyakába.\A háta mögé ólálkodott férfi a térdével is besegített a fojtásba.\\f62 A lány meglepõdött és megrettent, s ha csak egy pillanatra is, ennyi elég volt ahhoz, hogy a mûanyag zsinór áthasítsa nyakbõrét.\Csaknem elkésett a reagálással, levegõje rohamosan fogyott.\\f54 A fickó fél lábon állt mögötte, jobb térdét a gerincoszlopának feszítve.\Jade hátr\f62 alépve kibillentette egyensúlyából a támadóját. Kesztyûs jobbját a hurok alá bújtatta. Bal kézzel ütött.\\f54 Azután kifordult, letépte magáról a zsinórt, és lábát fellendítve néhány sarokrúgással kedvetlenítette el hóhérát.\A férfi torokhangú kiáltást hallatva térdre rogyott fájdalmában. Sísapka fedte el arcát.\Jade azon mesterkedett, hogy a maszk mögé pillanthasson, ám a fickó gyorsan feltámadt hamvaiból, és megpróbálta lerohanni a lányt.\Jade bevetette egyik kedvenc trükkjét: futásnak eredt, majd váratlanul v\f62 isszafordult, kitért a tovarobogó alak elõl, és cipõsarokkal utána rúgott.\\f54 A fickó kínjában csaknem lement hídba.\\f62 Fájdalomordítása ismerõs hangot sejtetett.\\f54 Jade óvakodott attól, hogy megközelítse az elszántságában máris újra tevékeny egyént, ezért inkább az egerészést folytatta.\\f62 A pasas felpattant, és bár feltûnõen amortizáltnak rémlett, a ragadozó-ösztöntõl hajtva, az elfutó lány után vetette magát.\Már-már az utcasarokhoz értek, midõn Jade letért a járdáról, és egy parkoló mikrobusz mögé húzódott.\\f54 A fogócska ezzel véget is ért.\\f62 Diszkó-kék lámpáit villogtató zsaruautó pördült az utcába. Fülsértõ gumisikollyal vette a kanyart, majd szirénáját bekapcsolva keresztbe fordult a megtorpanó támadó elõtt.\\f54 Jade felemelkedett a mikrobusz takarásában, s amíg a zsaruk\f62  a sísapkás fickót szólítgatták megadásra, õ a lámpaárnyékban parkoló kocsik fedezékében hazasurrant.\\f54 A kapuból visszanézve még látta a túloldali járdán tovaloholó pasast.\\f62 A sziréna vijjogásába figyelmeztetõ lövések robaja vegyült.\\f54 Nem várta meg a fejlemén\f62 yeket. Fehér ruháját terebélyesedõ bíbor folt éktelenítette. Ügyelve, hogy ne ejtsen vércseppet a lépcsõre, a lakásba surrant, s egy percig is várt, mielõtt merészen a tükörbe pillantott.\Azt látta, amitõl rettegett.\\f54 Úgy festett, mint akinek csak az imént vágták át a torkát.\A bíborló metszési vonalat véraláfutások szegélyezték. A rútnál is rondább seb mélyebbnek mutatta magát a valóságosnál.\\f62 Jade megállapította, hogy az ütõere ép, s mindjárt lassabban vette a levegõt. A csaphoz hajolt, lenyelt néhány korty\f54  vizet, leöblítette és átkötötte a nyakát.\Szórványos lövöldözést hallott az utcáról.\\f62 Nem lépett az ablakhoz, számolt a kósza golyókkal. Majd ama álmatlan személy, aki a küzdelem láttán riasztotta a zsarukat, helyette is megtekinti az ûzõcske végkifejletét\f54 .\\f62 Lehúzta a cipõjét. Elképedt a véres fémsarkak láttán.\Sejtette, ki volt a sísapkás egyén, aki fojtóhurokkal lesett rá az utcán. Nem lesz gond rábizonyítani; az illetõ legalább három tõrdöfést visel a testén: a cipõsarok nyomait.\\f54 Jade kibújt a pocsékká vérzett ruhából, és a zuhany alá állt.\\f62 Még akkor is ott állt, a gomolygó gõztõl elvakítva, amikor Bárd lerohanta.\A zsaru forgószélként rontott a fürdõszobába. Egyetlen mozdulattal kirántotta a forró víz alól a lányt, és letépte nyakáról a gézsálat.\\f54\endash  Ezt a trehányságot! Majd én befejezem! \endash  üvöltötte magánkívül.\\endash  Láthatás van? \endash  kérdezte Jade.\\f62 Kisiklott a markából, elzárta a vizet, maga köré tekerte a fürdõlepedõt, és a gutaütöttségtõl immár szoborszerûnek tetszõ pasasra nézett.\\f54\endash  Jó estét \endash  mondta. \endash  Mivel szolgálhatok?\\f62\endash  Soha jobbat \endash  felelte Bárd, immár magához térõ-félben. \endash  Tépek idefelé, mert nem alhatok, amíg nem tisztáztunk egyet s mást, és mit hallok a zsarurádióban!? Azt hallom, hogy utcai támadáshoz riasztják a kollégákat, és persze, erre a címre!? Mire galambõszen ideérek, kiderül, hogy a támadó meglépett, holott két zsaru két tár ólmot lõtt utána, de az áldozatból sem maradt több, mint néhány vérpecsét a flaszteron. Ki volt az?\\f54\endash  Micsoda ki volt? \endash  kérdezte Jade.\Felöltötte tárnicskék köntösét. B\f62 ekötötte vérzõ nyakát.\\f54\endash  Azt mondod, nem tartozik rám?! \endash  hörrent Bárd hosszas töprengés után.\\f62\endash  Barkochbázni jöttél éjjel kettõkor?\\f54\endash  Voltaképpen nem. Azért téptem ide, hogy elmondjam a véleményemet pályafutásod csúcsáról.\\endash  Már elmondtad.\\endash  Neem, dehogy \f62 mondtam el \endash  lehelte a zsaru, némileg megrökönyödve. \endash  Én ott talpig úrban adtam elõ magam, méltón a szmokinghoz.\\f54\endash  Én ott egy talpig buzit láttam!\\f62\endash  Te a rendõrfõnökrõl beszélsz, míg én magamat forszírozom. Nos, kis bige, figyelj jól, a tárgyra térek. Szé\f54 pen felmondasz Montanának!\\endash  Eszemben sincs.\\f62\endash  Közlöd vele, hogy nem leszel többé a testõre.\\endash  Montana testõre vagyok. Ha úgy tetszik: testfelügyelõje, testbiztonságisa, testvédõje, testóvónõje. Sõt: testangyala. Te pedig menj a ragyába!\\f54\endash  Nem ragaszkodhat\f62 sz ehhez a penetráns hülyeséghez. Gyere, menjünk ki a gõzbõl, leülünk szépen, és jól átbeszéljük. Ki volt a fojtogató?\\f54\endash  Kopj már le rólam!\\endash  Legalább annyit árulj el, tudod-e, ki volt!?\\endash  Igen, tudom.\\endash  Neve?\\endash  Nem tartozik rád. És én sem tartozom rád. Az\f62 t csinálok, amit akarok, azt õrzök, akit akarok, és azzal fojtogattatom magam, akivel csak kedvem van!\\f54 Bárd felemelte a padlóról az egykor szálldosó-szép báli ruhát, megforgatta ujjai közt, majd dühödten a falhoz vágta.\\f62 Felkapta az egyik körömcipõt, és vég\f54 ighúzta kézfején a sarkát.\Undorral felnyögött a véres nyálka láttán.\\f62\endash  Mit mûveltél ezzel?!\\f54\endash  Nem fogod elhinni: rúgtam vele.\\f62\endash  Esküszöm, kitalpalom neked, hogy fegyverviselési engedély felmutatása nélkül még a cipõboltban se szolgáljanak ki!\\f54\endash  Elmeséljem, mire vagyok képes egy tyúktojással?\\f62\endash  Hálaistennek, nem kell horrorfilmre költenem, elvégre itt vagy te! \endash  Bárd karon ragadta a lányt, és kivonszolta a fürdõszobából. \endash  Nem akarom, hogy Montanának dolgozz! És Nazirnak se.\\f54\endash  Folyton azzal tömöd a fejem, mit nem akarsz. Nem érdekel, mit nem akarsz! Hagyjál élni végre!\\endash  Hát élet ez?!\\endash  Éppen te kérdezed?! Te zombi!\Bárd mélyet sóhajtott.\\f62\endash  Kezdjük elölrõl. Higgadtan, hüllõszerûen. \endash  Tekintete a lány nyakára tévedt. Visszakockásodott a homloka. \endash  Ki volt az?\f54 !\\endash  Semmi közöd hozzá.\\endash  Éppen ezért nyugodtan megmondhatod.\\endash  És ha nem?\\f62\endash  Akkor lejárom az ismerõseidet. És akiben megtalálom a cipõsarkad nyomát, azt kalitkába csukom.\\endash  Köszi, nagyon kedves tõled. Akkor talán végeztünk is. Ég áldjon.\\f54\endash  Komolyan mondom, azt hittem, egy szavamba kerül, és észhez térsz végre.\\endash  Tényleg {\i egy} szavadba került volna.\\endash  Melyik az a szó?\\endash  Menj már az ótvarba! És ha megkérhetlek, ezentúl ne hozzám járj ordítani, elvégre tele a város sportpályákkal.\Bárd tágra nyílt szemmel, kábultan nézett rá.\\endash  Fejtsd meg nekem, miért nem tudunk szót érteni!? Fejtsd meg te, mert én fel nem foghatom!\\f62\endash  Nem beszéled a nyelvemet. Nem úgy, mint Jaco. Õ rám nézett párszor, úgy vásárolta a fehér ruhát. A szemével levette a méreteimet!\\endash  Neked ennyi elég is?! Ahányszor én már rád néztem a szememmel! Naphosszat küldhetném rád a cipõt, ruhát! Még a koporsóméretben sem tévednék! Ennyi?! Számosszor figyelmeztettelek, Jade! Te bûnözõ vagy, én meg zsaru. Ne kerülj az utamba, mert többé nem teszek kivételt veled!\\f54\endash  Nem csak ennyi. Azt akarja, hogy tanuljak, és ne vesszek kárba.\\endash  Ezt Montana mondta?! \endash  kérdezte Bárd olyan arccal, mint aki nem és nem hisz a hallószervének.\Jade bólintott.\A zsaru zavartan megvakarta a fejét. Kisujján megcsillant az ezüstkarika.\\f62\endash  Szédülök \endash  mondta. \endash  Annyi energiát feccöltem beléd, amennyivel három fõvárost évtizedekig kivilágíthattam volna, és te arra a csecsemõfenék arcú palira hallgatsz, aki a szemével vesz rólad méretet, majd azt mondja, hogy tanulj, meg azt: ne vessz kárba. És én még azt hittem, hogy szar a helyzet! Holott dehogy szar: megaszar! Tényleg elmegyek. Ki fojtogatott?\\f54\endash\f62  Nem mondom meg, mert õ még ezzel sem törölhette ki a fejembõl, hogy sokat köszönhetek neki!\\f54 Bárd eltöprengett.\\endash  Nazir nem lehetett, mert még sétálógipszben tartják. Lássuk csak: ki kötelezett le annyira, hogy nyugodtan megfojthasson?!\\endash  Menj már! Csókoltatlak a kolerával.\Bárd felvillanó szemmel a homlokára csapott, és kiszáguldott az ajtón.\\\\f62 Jade másnap az edzõteremben hallotta a hírt: a zsaruk hajnaltájt razziával lepték meg Olaszt. Találtak is a telepén néhány körözött kocsit, motort, de benne is találtak ezt-azt: két golyót és több szúrt sebet. Ezért aztán az üszkösödõ fenomént egyenesen a kórházba szállították.\\f54 Déltájt Nazir az irodájába rendelte Jade-et.\\endash  Négyszemközt elmondhatod. Te sebesítetted meg?\\endash  Ha netán Olasz volt az álarcos pasas, aki hur\f62 okkal kedveskedett a nyakamnak, akkor sem sebesíthettem meg, mivel szánalmasan fegyvertelen voltam. Gondolod, hogy õ ugrott rám a sötétbõl? Sosem bántottam meg.\\f54\endash  De. Egyszer. Amikor falhoz kented a saját birtokán.\\endash  Régen is volt, igazságom is volt.\\endash  Olasz nagyon érzékeny.\\f62\endash  Ha õ fojtogatott érzékenységében, és azok a golyók vannak benne, amiket az odasietõ zsaruktól szedett össze, akkor mielõbb tudasd vele: amint kimerészkedik a sittrõl, elkapom, mégpedig úgy, mint a skorpiót: a méregszervénél fogva! Oko\f54 sabban teszi, ha életfogytiglanit sír ki a bírótól.\\f62 Jade Nazirra vágta az ajtót. Elmagyarázta néhány érdeklõdõnek, hogy azért hord sálat, mert torokgyíkot kapott.\\f54 Azután hazasietett, és megismerkedett Richie Doopley-val.\\f62 A megnyerõ külsejû, vajazott modorú\f54  fickó körbejárta a hajlékot. Mindezt megfontolt komolysággal cselekedte, gyöngyfogait csillogtatva.\\f62 Azután gyanús mozdulatot tett a fotel elõtt.\\f54\endash  Ne üljön rá! \endash  sikoltotta Jade.\\endash  Kire?! \endash  kérdezte Doopley döbbenten.\A lány köhögött, megigazította a haját. Vállat vont.\\endash  Hát a fotelre. Három lába hiányzik.\A fickónak máris máshol járt az esze, s alighanem Jade bankszámláján.\\f62\endash  Hétfõn kezdhetjük a munkát. Tudnia kell, nem lesz olcsó. Romosabb a lakás, mint gondoltam. Elõbb a kõmûveseket hozom el, azután sorban a többi mestert. Na, de elõbb a költségvetés. Holnapután találkozhatnánk, megnézi, reálisnak tartja-e az ajánlatomat.\Ezután a pasas áradóan ecsetelte, milyen nagyszabású dolgokat vitt már véghez, minõ építészeti remekmûveket hozott létre, és itt megemlítette valamelyik televíziós szága valamelyik szereplõjét, akinél úszómedencét alkotott.\Mivel Jade sem nem sikoltozott izgalmában, sem nem kollabált, Doopley rálicitált saját magára, ezúttal egy világhírû operaénekes szaletlijét felemlegetve. Jade szemét ettõl sem lepték el a könnyek.\\f54 A pasas zavartan töprengett, mivel kápráztathatná el.\\f62 Kiderült, hogy egy világszerte híres írónál is dolgozott, ám ennek cirkalmaiba nem ment bele, mivel megpillantotta a holdkõ medált az ablakpárkányon, és azonnal tudni ak\f54 arta, Jade nem szeretné-e megajándékozni vele.\Noha kosarat kapott, Doopley-t nem olyan fából esztergálták, hogy cseppségeken fennakadjon. Nem baj, ha nem adja, mondta Jade-nek, akkor nyugodtan szerezhet neki egy ugyanolyat.\Még eszébe jutott egy s más, vé\f62 gezetül rátért saját házának részletekbe menõ ismertetésére.\A lány kétszer szólt hozzá a hallottakhoz; Doopley pontosan kétszer hívta fel a figyelmét apróbb nyelvhelyességi hibákra, de kihangsúlyozta: elnézõen kezeli a kérdést. Azután felfigyelt a nyakba kötött sálra, és parttalanul taglalta, mit adna torokfájásra az a füvesember, akinek hét nyelven beszélõ garázst épített a minap.\\f54 Jade, ha türelmesebb, jobban szórakozott volna. Ám folyton máshol járt az esze. Hol Bárdon, hol Montanán; hol pedig Olaszon, a\f62 ki talán már lekerült a mûtõasztalról. Még a szomszéd kertje is felötlött elõtte.\\f54 Miután Doopley távozott, a lány kilépett az erkélyre, és átnézett az ominózus kertbe, amely napok óta csigázta kíváncsiságát. A kerítés mentén sorakozó hamisciprusok továbbra{\f62  is fürkész pillantása útját állták, ám remélni engedték: jól gyanítja, ilyen csuda-különös kertet eleddig aligha látott. Percig sem kétlette, hogy egy napon közelebb kerülhet hozzá, mivel szomszédjával máris beszélõ viszonyban volt. Pár nappal korábban tõ}le kérdezte meg az utcán: ugyanvajon hol van most, és miként juthatna innen a belvárosba.\Azután meghányta-vetette Tiltonnal a lakásfelújítást. Egyetértettek abban, hogy jó lesz vigyázni a nyálkás modorú Doopley-val.\Hamarosan csomagja érkezett, amely több\f62  kiló tankönyvet és vizsgatételeket tartalmazott. Sóhajtva letelepedett a könyvekkel, és aznap éjjel végre jóízûen aludt.\\f54 Másnap Montana titkára bálba diszponálta.\\f62 Jade átunatkozta a mulatságot. Végighallgatta, minõ megállapodások köttetnek körülötte, s bálzárásra rálelt az ilyetén összejövetelek megfelelõ elnevezésére: panama-zsúr.\Vele ellentétben Jaco szemernyit sem unatkozott, mivel egyre az a kérdés foglalkoztatta, mi történt a lány nyakával. Megszállott érdeklõdése elnyerte jutalmát. Jade beszámolt a \f54 támadásról.\A bál után Montana hazakísértette testangyalát.\Jade sosem volt annyira egyedül, mint aznap éjjel; mikor a lakásba nyitott, elárvult kulcsba botlott, melyet csak a zsaru hajíthatott át a levélbedobó nyíláson.\Díszes papírba burkolt csomagot lel\f62 t az ágyán. Agyafúrt szabású, tojáshéjszínû selyemruhát bontott ki belõle, alakjára illõ darabot, s egy sornyi írást: \i\f54 Ha csak ennyin múlna!?\\i0 Tudta, nem lesz több láthatás, ezzel Bárd véglegesítette kapcsolatuk halálát.\Jade átszenvedte az éjszakát.\Sírt. S\f62 írt fel-alá járva, ágyán elvágódva, háton és mellen; sírt Tilton fotelje elé kuporodva. Rengeteg papír zsebkendõt fogyasztott. Már-már kiszáradt. Egyszerre csak megtalálta és megitta a nappaliban kallódó fél üveg whiskyt, s az még jobban megríkatta.\\f54 Gyerme{\f62 kded fogadalmakat tett, miként is torolhatná meg a rajta esett sérelmet. Bíbor ködös fantáziáiban óriási ceremónia kíséretében feleségül ment Montanához, és valamennyi nõmagazinnak nyilatkozott szerelmetes örömeirõl. Két tucat gyermekkel ajándékozta meg hõ}n szeretett férjét, és immár huszonhatan turbékoltak nagy boldogan. Bárd persze cölibátusban élt, napról napra aszottabbnak látszott, mígnem elaszott végképp.\\f62 A következõ cinemascope bosszú-mozi \i\f54 Jade, a szuperkiller\i0  címen került vetítésre részeg elméjében.\f62  Ez már horror-elemekben is bõvelkedett, s a happy end-jelenetben Bárd látványos önakasztást követett el.\Pitymallattájt, midõn a külvilággal együtt lelke is világosodni kezdett, átismételte fantáziáit, és ördögi nevetésre fakadt. Nem létezik, hogy ilyen hülye legyen! Hogy egy pasas efféléket válthasson ki belõle! Hiszen teljesen kifordult magamagából!\Aztán hirtelen beszáradt a nevethetnékje. Elvégre szemernyit sem mulattató a testét-lelkét átható, férges gyûlölet, s ha csak erre képes, kár volt elmenekülnie áldott retardált családjától; ha ilyen mocsaras, eszelõs gondolatok vigasztalhatják, akkor éppen azt nem találta meg, aminek keresésére indult anno: emberi valóját.\Leült Tilton asztráltérdeihez; ott aludt el a kopott parkettán, az ablakokon beözönlõ fé\f54 ny melegében.\\f62 A következõ hetek veszett tempóban robogtak tova. Jade edzett, tanult, bálozni kísérte Montanát, és Nazir megbízásainak teljesítésére is jutott ideje.\\f54 Beiratkozott egy tanfolyamra, amely azzal kecsegtette, hogy önismeretre tanítja. Semmi újat nem hallott, viszont elgondolkozott azon, mivé lesz az emberiség, ha világszerte kívánalommá válik a {\i keep smiling.}\\f62 Otthon gyakorolhatott. Doopley virtuóz ígéretei közül alig egy-kettõ teljesült. Álmatag mesterek szöszmötöltek a mind romosabbá váló lakásba\f54 n. Jade szakadatlanul mosolygott, miként tanulta.\\f62 A kivitelezõ is folyton mosolygott, sztorizott, önnön hiúságát legyezõzte; mesélt a feleségérõl, olyképpen, mint egy haszonállatról; dicsekedett a barátnõjével: akárha egy sportkocsi elõnyeit ismertetné. Folyton kéregetett, a hálószobában heverõ holmik közül ezt-azt: lemezt, könyvet, dísz- és emléktárgyakat, s bár a munka alig haladt, nap mint nap pénzt követelt.\Ha netán Jade türelmét vesztette, és a befejezést sürgette, Doopley tragikusan megsértõdött, s c\f54 sak hosszas vigasztalás után tért magához a sokkból.\\f62 A lány már nem mosolygott, hanem kínnal nevetett, látván, milyen ügyesen manipulálja, fosztogatja õt a pasas.\Egy napon gyanút fogott, Nazirra nézvést. Lerohanta a szõke herkulest, és kérdõre vonta: miér\f54 t pont Doopley-t ajánlotta neki?!\\f62\endash  Mert a fickó egy sármos szélhámos. Tudom: az én házamon is õ dolgozott. Motiválni akartalak. Hogy kedved támadjon õt rosszkedvûvé tenni.\\f54\endash  Motiválva vagyok. Többször megfordult a fejemben, hogy takarosan meg kéne vernem.\\endash  Tedd azt. Örök hálára köteleznél.\Jade felderült.\\endash  Ó, nem is említetted, hogy levették a gipszedet!? Nem hiányzik? Ugyanis, ha hiányzik, kevésbé leszel elkeseredett, amikor majd megint gipszbe teszik a vádlidat.\\endash  Nem áll szándékomban újra eltörni \endash  közölte Nazir.\\endash  Nekem igen.\Doopley felélte a lány türelemtartalékait. Mosolytalan beszélgetés zajlott le közöttük. A pasas megpróbálta lecsillapítani Jade-et, mégpedig arra hivatkozva, miszerint nem tehet arról, hogy a munkavégzés céljából diszponált mesterek nem jelennek meg a hajlékban.\\f62 A lány rávilágított: senki más nem tehet róla, csakis õ, elvégre az a dolga, hogy errõl gondoskodjék.\\f54 Ekkor Doopley pénzt kért, de nem kapott. Viszont kisvártatva arra lett figyelmes, hogy leveti vakító ingét, és ernyedt p\f62 ocakját villogtatva kétkezi munkát végez. Míg õ kényszeredetten falat vakolt és parkettát javított, Jade sem tétlenkedett: bravúrosan elintézte a villanyszerelési teendõket.\A nyomorú sorsú kivitelezõ lidércnyomásos napokat élt át. Ha sem õ, sem más iparmû\f54 vész nem jelent meg a hajlékban, Jade taxiba ült, és érte ment. Túszul ejtette saját házában, hazavitte, és munkába állította.\Doopley nem panaszkodhatott, Jade sokat segített neki. Szorgosan festették a falat, lecsiszolták a parkettát, és bevonták lakkal.\f62  Felszerelték a kapcsolókat, karnisokat, elrendezték az újonnan vett bútorokat, kicsempézték a fürdõszobát, és álomivá varázsolták a konyhát. Végül kéz a kézben kitakarítottak.\Jade pezsgõt bontott.\\f54 Doopley kortyolt az italból. Köhintett, arcára fátyolos m\f62 osolyt csiholt, és megpróbálta elkunyerálni a nappalit ékesítõ ódivatú csipkefüggönyt, ám mert nem kapta meg, beérte a csomagolásául szolgáló élénkmintás reklámszatyorral.\\f54 Majd javasolta: számoljanak el, és megnevezte a tartozás összegét.\Jade pontról pontra végigment vele a költségvetési táblázat oszlopain, rámutatván, hogy nincs tartozása, mi több, kifejezetten túlfizetés forog fenn.\\endash  Tartsa meg a visszajárót \endash  mondta végül nagyvonalúan.\Doopley-t megütötte a szél.\\f62\endash  Jelentõs összeggel jön nekem! \endash  ordít\f54 otta bíbor fejjel.\\f62\endash  Most vezettem le magának, hogy el nem végzett munkáért, valamint az én sajátkezû trógerolásomért nem szép dolog pénzt követelni.\\f54\endash  Ugye, csak viccel?! \endash  sóhajtott Doopley, s hosszas keresgélés után rálelt a szebbik mosolyára, amely töb\f62 bnyire bevált a nõi ügyfelekkel szemben.\\endash  Fenét viccelek. Remélem, okul az esetbõl. Sõt, javaslom, vegye fel a referencia-sztorijai közé.\\f54\endash  Ismerek valakit, akinek módjában áll, hogy behajtsa magán az adósságát.\\endash  Mit nem mond? \endash  álmélkodott Jade.\\endash  Jól h\f62 allotta. Van egy emberem, mellesleg az õ házát is én kiviteleztettem, mégpedig teljes megelégedésére, aki képes arra, hogy kiveresse magából a pénzemet.\\f54\endash  Hát ez unfrankó \endash  sóhajtotta a lány.\\endash  Nem "unfrankó". Hányszor mondtam magának, hogy így nem beszélünk?! Miféle szóösszetétel ez?!\\f62\endash  Valóban adósa vagyok: sokat tanultam magától emberismeretbõl. Nyelvtanleckéinek viszont semmi hasznát nem vettem. Minden egyebet kifizettem. Távozna?\\f54 Doopley felállt, kék szeme elfeketült.\\endash  Vegye tudomásul: ha legközelebb \f62 kivitelezõre lesz szüksége, engem hiába keres meg!\Jade bólintott, s önfegyelmének hála, nem fakadt ki belõle a nevetés.\\f54 Nazir könnyesen fogadta másnap.\\f62\endash  A cipõmbe vizeltem a röhögéstõl \endash  újságolta. \endash  Kaptam egy megbízást.\\f54\endash  Tudom. Kivel veretsz meg?\A he\f62 rkules elõvett a fiókból egy marék bankjegyet, és meglobogtatta.\\endash  Richie Doopley adta a fejedért; gondolom, belõled vasalta ki. Visszakapod, ha elkedvetleníted a tagot.\\f54\endash  Mennyire? \endash  kérdezte Jade.\\endash  Jócskán \endash  felelte Nazir. \endash  Ez eszméletlen! Mit mondtál neki, mi a foglalkozásod?\\endash  Úgy tudja, hogy éltes hölgyeket tornáztatok.\\f62\endash  Nem rossz. Mozgasd meg õt is.\Néhány napig nem jutott idõ a megbízásra.\\f54 Jade vizsgázni járt. Cserébe érettségi bizonyítványt kapott, a Montana által ajándékozott új nevén, mint Rochelle Ariza.\Azonnal az üvegeshez sietett, és berámáztatta a dokumentumot.\\f62 Azután betette a komódfiókba, a fehérnemûi alá.\Pár percig elmélázott fölötte. Kedvelte új vezetéknevét, fõként azért, mert az nem emlékeztette szüleire. Jaco oldalán számosszor elgy\f54 akorolhatta, miként cseng, ha Rochelle Arizaként mutatkozik be, hozzátéve: szólítson Jade-nek.\Diadalmasan, mámorítóan kitört a tavasz. A kopár fatorzók szinte órák alatt öltötték fel fluoreszkáló, zsenge-zöld lombjukat. A madarak teli torokból ujjongták é\f62 letörömüket. A levegõt pattanásig feszítették a tündér illatok, s Jade is észlelte szervezetében a vágtázni hajszoló, ijesztõen vakmerõ részegületet. Robbanásszerûen kivirult a világ.\\f54\\\f62 Montana sportolással ünnepelte a kellemes idõt. A lány õrködött fölötte a golfpályán, de néhány óra múltával úgy érezte, súlyosan megõrül.\\endash  Jaco \endash  sóhajtotta. \endash  Testgondnoki hatásköröm milyen kiterjedésû?\A kérdezett homlokráncolva koncentrált, hogy a kellõ szögben üthesse meg a labdát.\\f54\endash  Határtalan \endash  felelte szórakozottan.\\endash  Jó, mert akkor megvédem az unalomtól is. Tegye le a csizmahúzót, és tépjünk el a Quasarba.\\endash  Unja a golfot?! \endash  csodálkozott Montana. Megpöccintette a szabad szemmel alig látható labdát.\\endash  Látja, ez az! Megtébolyodom az izgalomtól: begurítja, nem gurítja?! Nem bírom ki!\\f62 A labda eltûnt egy távoli lyukban.\\f54 Jaco lelkesen utána indult, sarkában a felszereléssel megpakolt kocsit tologató inassal. Néhány lépéssel elhalt golfgerjedelme; megtorpant, és Jade felé fordult.\\f62\endash  A Quasarba? \endash  kérdezte töprengõn.\\f54\endash  Oda. Vagy akárhová.\M\f62 ontana bólintott, széles ívben elhajította az ütõt, és Jade kezéért nyúlt. Futásnak eredtek a körömollóval ápolt, naponta reszelt pázsiton.\\f54 Bezuhantak a limuzinba, az elképedt gorillák közé.\\f62 Jaco közölte az útirányt a sofõrrel, így aztán még eggyel bõvült \f54 a hökkent alkalmazottak száma.\\f62 A kigyúrt legények megörültek a hírnek, miszerint õk is játszhatnak egy menetet a lézer-harctéren, de azt már nem méltányolták, hogy a kocsiban kellett hagyniuk a fegyvereiket.\\f54\endash  Mi van, ha ez kelepce? \endash  aggodalmaskodott egyikük, immár a hadszíntéren.\\f62\endash  Arra céloz netán, hogy a Keresztfiú életére török? \endash  firtatta Jade, majd választ sem várva, vállat vont. \endash  Ez esetben megmutathatják, mit tudnak a puszta kezes személyvédelemrõl.\\f54 Felöltötték a piros mellényeket, megmarkolták a \f62 lézerfegyvert, és az üvöltõ zenétõl félig süketen szembeszálltak a zöld csapattal.\Montana \endash  varázslat! \endash  még akkor is elegáns benyomást tett Jade-re, midõn a zöldektõl üldöztetve nekifutott a rácsos fémpadlón, majd hasra vetõdve siklott tovább. E kûrt a v\f54 állán átfordulva fejezte be, a fedezékéül kiszemelt paraván mögött, s máris tüzet nyitott az ellenre.\\f62 Jade, aki évek óta kedvelte és idegnyugtatóul használta e helyet, felfelé sietett, hogy megsemmisítse a zöldek fõhadiszállását. Úgyszólván zavartalanul jutott a harmadik szintre, s miután kilõtte a tárat, megkezdte az ereszkedést a töltõhelyhez. Remekül tájékozódott a félhomályban, többnyire a korláton csúszott lefelé, vagy egyszerûen átvetette magát a különbözõ szinteket összekötõ fémhidak fölött.\\f54 Útközben megpillantotta az egyik Montana-legényt, igencsak szorult helyzetben. A fickó találatot kapott; lézerflintája néhány másodpercre használhatatlanná vált. Jade rémülten nézte bal hónalja felé kapó, gépies mozdulatát, az arcára támolygó csalódott dühöt; s ne\f62 m gyõzte áldani magát, amiért még a kocsiban lefegyvereztette a társaságot.\Újratöltötte mordályát, és ismét nekivágott a lesilövészektõl veszedelmes lépcsõsornak. Ha a helyzet úgy kívánta, habozás nélkül hasra vetette magát, csúszott, rohant, hempergõzött, miként Nazir termeiben szokta, tüzelt csípõbõl, csuklóból, vállból, talán csak foghegyrõl nem; elsöprõen profi voltával a rutinosabb játékosokat is lekörözte.\\f54 A mozgalmasan feszült húsz perc alatt többször összefutott Montanával. Örömmel figyelte a nemrég még oly higgadtan golfolászó férfi viharos átlényegülését Han Solóvá.\\f62 Azután lecsengették a játékot, és õk átvehették értékelõ szelvényüket.\\f54 Jaco tökéletesen megfeledkezett gentleman mivoltáról; kisfiús ujjongással lobogtatta cetlijét, majd magához rántotta Jade-et, és kiadósan megölelgette.\\f62 A lány megállapította, hogy Montana belsõleg hibátlanul légkondicionált, mivel az összes többi játékossal ellentétben árnyalatnyit sem verítékezett, visszafogott, decens illatából mit sem veszített.\\f54 Az egyik gólem, a \f62 hónalja felé kapdosó, grimaszolva összegyûrte saját céduláját, és a háta mögé vágta.\\f54\endash  Bezzeg, ha bevihettem volna a stukkeromat! \endash  dünnyögte.\\f62\endash  Hallja, Jaco!? Az embere közveszélyes. Nem fél tõle? \endash  szörnyedt el Jade.\\f54\endash  Nem is tudom \endash  felelte a férfi töp\f62 rengõn.\\f54 Egyszerre csak határozott: a kocsiba parancsolta és hazaküldte kíséretét.\Kettesben maradtak az élvnegyed forgatagában.\\f62 Jade zsebre vágta a kezét, és elõre indult. Montana hamar utolérte, s eleinte szerfelett élvezte a kerülgetõs-lökdösõdõs sétát, tökéletes inkognitóját, amelyet az a tény biztosított, hogy úgy festett, mint egy kedvesével kószáló járókelõ.\\f54\endash  Na milyen? \endash  kérdezte Jade.\\endash  Fura \endash  lehelte Jaco. \endash  Az az érzésem, senki sem tudja, ki vagyok.\\endash  Rossz érzés, Keresztfiú?\\endash  Nem is tudom. A hi\f62 úságom... Amikor négy jól megtermett gorilla kísérget, a vak is látja, hogy a gyûrû közepén \i\f54 valaki\i0  van.\\endash  Ó, dehogy, a négy meláktól még nyugodtan \i senki\i0{\f62  marad. Attól lesz valaki, s elsõsorban a saját szemében, ha mindenestõl vállalja önmagát. Fogadni merné}k, arra gondol, mit fog szólni a családja. Keresztanya nem fogja megdicsérni.\\endash  Honnan tudja?\A lány vállat vont. Máris másutt járt az esze.\\endash  Nézze meg az én Teheránomat. Nézze meg az elárvult ócskásboltot, amelynek helyére áruházpalotát álmodott. Nem a b\f62 ûntudatára pályázom. Ízleljen meg néhány ismeretlen hangulatot.\\f54\i\endash  Római vakáció?\\f62\i0\endash  Ha akarja!? Jöjjön bátran, a gardróbszekrényei nélkül az eb sem ismer magára. Csak a zsebmetszõk érdeklõdésére számíthat.\\f54\endash  A magáéra is számítok.\\endash  Megkapta, nem tegnap.\Ja\f62 de mesélt. Mesélt az õ városáról, a gyalogszerrel, közvetlen közelrõl szemügyre vett utcákról, kapualjakról és kukák kincseirõl; parkokról, piacokról; a fosszíliáról és csodáiról; a holdkõ medálról, amely még nem döntötte el: viszontszeresse-e õt.\\f54 Azután M{\f62 ontana beszélt; lazán, fésületlenül, mellõzve a választékos fordulatokat. Elmondta, hogy õ sokadik generációs maffiózó, s amikor e szót kiejtette, halkan felnevetett; elei mindent elvégeztek helyette "hegedûtokkal" a kezükben, neki már csak bele kellett s}z\f62 ületnie a hatalomba, és bár sokat szépített a képen, Jade mindent ráhagyott, mivel úgy érezte, Jaco õszintén hiszi azt, amit állít.\\f54 Alkonyatig sétálgattak a városban, majd asztalhoz ültek egy olasz étteremben.\\endash  Jade, remélem, nem veszi zokon, ennyi elég volt nekem az egzotikus kirándulásból. Visszavágyom megszokott közegembe. Holnap meg szépen elviszem a balhét. Anyám haragja veszedelmesnek ígérkezik. Egyébként sem nézi jó szemmel a maga felbukkanását mellettem.\\endash  Én ezt nem furcsállom.\\endash  Amíg úgy gondolja\f62 , hogy a szeretõm, nem lehet semmi baj. Amint elrémül a barátságunktól, megpróbál majd közbelépni.\\endash  Tudnom kell minderrõl? \endash  kérdezte Jade.\\f54 Montana bólintott. Komoly fekete szeme végigsimogatta a lány arcát.\\endash  Egy napon el kell küldenem. Jobb, ha tudja: ezért.\\endash  Elfogadhatom, de meg nem érthetem. Sosem voltam jó szüleim engedelmes gyermeke.\\f62 Jaco pezsgõt hozatott.\\endash  A sikeres vizsgákra! \endash  emelte poharát. \endash  Máris a jövõjén töröm a fejem. Nazir mellett nem maradhat.\\f54\endash  Ezt már unom.\\endash  Bocsásson meg, nem szíves\f62 en adok igazat zsaru barátunknak, és gyanítom, õ untatta ezzel a témával, de kitartok amellett, hogy Nazir mellett kevés jóra számíthat. Arra is gondoltam, hogy Del Maar figyelmébe ajánlom. Talán emlékszik, õ a biztonsági ügyek legfõbb szakembere.\\f54\endash  A néhai légiós \endash  bólintott Jade.\\f62\endash  Igen. Del Maar egy pörölycápa. Nem jönnének ki egymással. Maga nem sokra becsülné õt, miként Nazirt sem túlzottan tiszteli, ám az elõbbi úr ezt nem is nyelné le magától.\\f54\endash  Talán ostyában beadhatnám neki.\\endash  Del Maart csak hároms\f62 zor szólíthatná madámnak: elõször, utoljára és soha többé.\\f54\endash  Megszólítanám negyedszer is, a temetésén. Maga mindent tud rólam?\\f62\endash  Mindenrõl tudnom kell. Ez az én élet- és vagyonbiztosításom.\\f54 Jade bekanalazta a minestrone levest. A tenger gyümölcsei már nem érdekelték.\\endash  Ne haragudjon, hogy sötét vizekre eveztem \endash  kérte Montana. \endash  Ez mind csak mellébeszélés, mert képtelen vagyok szóba hozni azt, ami valójában foglalkoztat.\\endash  Segíthetek? \endash  kérdezte Jade félrehajtott fejjel. \endash  Vajon feloldaná a gátlásait, ha el{\f62 árulnám, mi az, ami engem foglalkoztat? Idõnként visszatér egy álmom, amelyben magával szemközt állok, meztelen talpammal a cipõjén, és kibontom a nyakkendõjét, leveszem a zakóját, megszabadítom az ingétõl, és ekkor maga ott áll elõttem: nyakkendõben, ing}b\f62 en, zakóban. Rétegrõl rétegre hántom le, akár a hagyma héját, és sosem találom a bõrét. Nincs teste, csak öltönye van.\\endash  Az én álmom kevésbé bizarr. Szeretnék végre arra ébredni, hogy elzsibbadt a karom a feje alatt. Minden találkozásunk elõtt azt remélem,\f54  ezúttal talán már jelt ad nekem: elfeledte közös barátunkat.\\endash  Erre a jelre hiába vár, de talán figyeljen egy másikra.\\endash  Mifélére?\\endash  Már megadtam.\\endash  Megbeszélhetnénk ezt nálam, egy pohár ital mellett?\\f62\endash  Csak ha hazaszól elõtte, hogy készítsék ki a bélyeggyûjteményét.\\endash  Komolyzenei felvételeket gyûjtök.\\f54 Montana magához intette a pincért, s arra kérte, rendeljen taxit az étterem elé. Jade sétát javasolt.\\endash  Utálatos a közbiztonság \endash  figyelmeztette Jaco.\\endash  Semmi sem lehet utálatos ilyen pazar tavaszban.\Kiléptek az utcára.\\f62\endash  Idõt akar nyerni? \endash  puhatolózott Montana.\\f54\endash  Az érdekli, meggondoltam-e?\\endash  Attól félek, mindössze arról van szó, hogy csupán eltökélte.\\f62\endash  Muszáj nyakra-fõre ragozni?\\f54\endash  Szeretném hinni, hogy kedvel.\\endash  Elhinné, ha mondanám?\\endash  Jobban érezném magam.\\f62\endash  Mitõl érzi rosszul magát?\\f54\endash  Hiszen tudja \endash  sóhajtotta a férfi.\Jade felnevetett.\\endash  Badar ember, mit akar?! Félórája sincs, hogy tisztázta velem a viszonyunkat. Ezek után egyenesen elvárja a komplikációkat? Nem fogom a szerelmemmel nehezíteni az élet\f62 ét. Továbbá nem tagadom ki azt, akit szerettem. Pechje van: nem túl egyszerû nõt talált.\\f54 Montana elébe vágott. Szembefordult vele, az arcához hajolt.\\endash  Félénken remélem, hogy megismétli, amit ma tett velem. Hogy elragad még a megszokásaimtól, és én is úgy akarom majd, hogy elragadjon, miként ma. Kicsit tétován vágyom, hogy megtegye.\\endash  Istenem! \endash  nyögte Jade. \endash  A pasasok mind egyformák. Lelkük van!\Kénytelen volt átvenni a kezdeményezést.\Átkarolta Jaco nyakát, és megcsókolta a száját. Rémült, puha csók sike{\f62 redett elszántságából. Enyhén mulattatta a gondolat: ilyesmi sem fordult elõ a Keresztfiúval, akinek elei oly sok generáción át ûzték a maffia-szakmát, hogy õ már arisztokratának születhetett: az utcán csennek csókot tõle, s éppen egy higanygõzlámpa fényk}örében.\Elengedték egymást, Montana tágra nyílt szemmel nézte az arcát.\\f62 Jade a férfi válla mellett a parkoló kocsisor árnyékából elõtûnõ, lassan, fenyegetõen közeledõ alakokat figyelte.\\f54\endash  Tényleg taxit kellett volna hívnunk \endash  sóhajtotta.\\endash  Ne féljen, amíg e\f62 ngem lát \endash  mondta Jaco. \endash  Bízza rám, elintézem õket. Figyeljen.\A férfi megfordult, felsõtestével eltakarva a lányt a közeledõk elõl.\A fiatal, túljátszottan topis versenyzõk merészen felgyorsították lépteiket.\\f54\endash  De szép ruci \endash  örvendezett az élenjáró fickó, ujjheggyel megpöccintve Jaco zakóját. \endash  Ide a bukszát, vagy a hitelkártyát!\Jade kilépett a férfitest árnyékából, és végigmérte a négy legényt. Az egyik csúnya volt, a másik nagyon ronda, a többiek csupán pocsékok.\\endash  Egyikteket sem irigylem a társaságáé\f62 rt \endash  mondta, mert nem akart kimaradni az eseményekbõl.\\f54 Az élfickó felemelte a kezét. Rugós kés csattant a markában.\Montana összeborzongott.\\endash  Juj \endash  szólt hidegen.\\f62 A penge fenyegetõen a hasa felé vágott.\\f54\endash  A hitelkártyát! \endash  üvöltötte a srác.\\f62 Jaco a belsõ z\f54 sebébe nyúlt, és átadott egy kis kártyát a késes szakembernek.\A fickó hátrált egy lépésnyit. A feje fölött lógó lámpa fényében böngészte zsákmányát.\Hirtelen becsattintotta kését, és éles rikoltást hallatva futásnak eredt.\Társai vágtában követték.\Jade ámult.\\endash  Mit adott neki? A jóskártya pakliból a halált?\\endash  Átvitt értelemben igen. Átnyújtottam a névjegyemet.\\f62\endash  Jó érzés lehet a népszerûség \endash  látta be a lány. \endash  Máris sokat javult a közbiztonság.\\f54\endash  Na látja. Most már foghatok egy taxit?\\endash  Nincs több névjegye?\\f62\endash  Félek, hogy túlhûl a pezsgõ.\\f54 Jade körülnézett. Senkit sem látott a közelükben.\\endash  Nem hallottam, hogyan fejezte ki magát \endash  mondta jóindulatúan.\\f62 Közönséges emberfia órákig hadonászhatott volna az út szélén. Montanának az elsõ arra tévedõ taxi készséggel megállt.\\f54\endash  Imponál ez nekem \endash  sóhajtott a lány, behuppanva a hátsó ülésre.\Azután azon kapta magát, hogy rémülten gubbaszt a férfi mellett, heves szívdobogással a mellkasában, szurkáló fájdalmakkal \endash  vagy izgalommal? \endash  a bordáin, valamint számos más neurotikus tünettel testszerte.\\i Félek, és akarom.\\i0 Összegömbölyödött, majd kihúzta magát, amikor átfutott rajta a gondolat: Bárd valahogy megláthatja.\\\\f62 Meztelen talpával Jaco cipõjére állt, kibontotta a nyakkendõjét, lecsúsztatta válláról a zakót, és kigombolta az ingét. Megcsókolta a férfi bõrét, s közben elvesztette összes ruháját.\Mellkasuk összesimult, érzésük szerint sistergõen.\\f54 Egyre merészebben, mi\f62 nd szilajabbul csókolták egymást, és lassan megfeledkeztek minden egyébrõl. Végignyúltak a vízzel töltött, hullámzó matracon, s az körülölelte, lágyan táncoltatta õket.\\f54 Karos tartókban álló gyertyák mézsárga lángjai ringatóztak körülöttük.\Montana némán élvezte gyönyörét, kitágult pupillája elnyelte íriszét, csókmarta szája duzzadtan piroslott. Hosszan nézték egymást, azután egyszerre zárult le szemük.\\f62 Jade felsóhajtott, feje a hanyatt fekvõ férfi vállára ernyedt.\\f54 Sokáig alig moccantak. Jaco ujjai a lány hajával játszottak.\Jade felkönyökölt.\\endash  Mondhatok valamit? \endash  kérdezte.\\endash  Ha lehet, akkor kíméletesen \endash  lehelte Jaco. \endash  Még néhány percig semmi fájót nem tudnék elviselni.\\endash  Kár.\\endash  Jézusom.\\endash  Nem, nem \endash  tiltakozott Jade. \endash  Szerintem félreért. Mindig ilyen sz\f62 eretõre vágytam. De ha nem szállhatok le a dagonya-ágyról, rögtön rosszul leszek. Valami tengeri betegség lehet. Nincs itt egy jegesmedve bõr?\Összekapaszkodva a szõnyegre gurultak. Ezúttal Montana került felülre.\\f54\endash  Jobb? \endash  kérdezte.\\endash  Lehetne tökéletesebb.\Az lett. Így hát újabb fejvesztésen kapták magukat.\Jaco nem bírt néma maradni, s Jade hamar lehunyta a szemét.\\f62\endash  Nem tudom elhinni \endash  mondta a férfi, jóval késõbb, pezsgõs pohárral a kezében. Törökülésben ült a szõnyegen, mindössze egy díszpárnával takar\f54 ózva.\\f62\endash  Semmiképpen se erõltesse \endash  javasolta a lány, nyíltan szemlélve a szolárium-barna, sima bõrû, esztétikus testet. \endash  Jaco, magának fölösleges luxus az öltöny. Így is teljesen szalonképes.\\f54\endash  Szeretném, ha velem aludna.\\endash  Folyton háborgatnánk egymást.\\endash  Úgy érzem, sosem laknék jól magával.\\endash  Ne kockáztassunk. Elmegyek.\\endash  Maradjon. Egy héten belül semmiféle báli esemény nem várható.\\endash  Nem bánnám, ha teljes bálelzáródást kapna.\\endash  Nagyon unja?\\f62\endash  Nagyon. De maga ezzel ne törõdjön.\\f54 Montana letette a poharat. Jade szájához hajolt.\\endash  Szeretnék kiigazodni rajtad \endash  sóhajtotta.\\f62\endash  Rém egyszerû.\\f54\endash  Nem akarlak elveszíteni.\\endash  Épp csak hazamennék egy kicsit.\\endash  Miért?\\f62\endash  Rég aludtam parkban, és szõnyegen sem tudnék.\\f54\endash  Látlak még?\\endash  Csak hívnod kell. \endash  Jade megcsókolta a f\f62 érfit, majd a homlokához simította a homlokát. \endash  Szeretném kimondani, amit szívesen hallanál, és nem lenne hazugság, de nem megy. Top Gun vagy, Jaco. Ezt majd felfogalmazom valami választékos szintre. Adj idõt.\\f54 Montana bólintott. A lány boldogan visszaszéd\f62 ült volna a karjaiba, hogy azután unásig ott maradjon, ám sürgõsen beszélnie kellett Tiltonnal.\\f54\\\f62 Addig fáradozott, mígnem megszólíttatta magát Chris-Maxszel. Így hívták a nyurga, szõke fickót az erkélyével szemközti kertbõl.\\f54 Eleinte csak össze-összemosoly\f62 ogtak, midõn Chris-Max a hamisciprusok övezte, hatalmas területen tett-vett, Jade pedig a korláthoz támaszkodva sütkérezett, nem titkolt érdeklõdéssel kísérve a fiatal férfi kivehetetlen, furcsa tevékenységét.\\endash  Átjönnél? \endash  kérdezte egy napon az elõkelõen \f54 karcsú, sugárzó pasas.\\f62\endash  Bûnös kíváncsiság emészt \endash  felelte Jade.\A látogatáshoz meg kellett kerülnie a háztömböt, de megérte. Az emeletes bérházak túloldalán hófehérre festett kõfal fogadta, a névtáblán mindössze ennyi állt: Chris-Max.\\endash  A mûvésznevem \endash  m\f54 ondta a pasas, szélesre tárva a kaput.\\f62\endash  És a mûvészeted? \endash  kérdezte Jade.\\endash  Élõ kerti szobrokat és tûzfal-festményeket csinálok.\\f54\endash  Nem az örökkévalóságnak dolgozol?\\f62\endash  Én csak játszadozom. Nem is szeretem, ha mûvésznek neveznek.\\f54 Végigsétáltak a kerten, s a{\f62  lány úgy érezte, a mesébe tévedt. Fûvel, kövirózsával, egyéb zöldekkel benõtt eleven szobrok, dombormûvek hevertek szanaszét. Egy örökzöld olajbokor mögül derékig beásott nõalak bukkant elé, majd néhány lépés után megszakadt a sétaút, hogy helyet adjon e}gy, a földön hasaló, szétvetett karú embernek. Azután férfifejbe botlott, s megcsodálhatta római arcélét.\\f62 Chris-Max elmagyarázta, hogy sem kõ, sem gipsz nem szükséges szobrai létrehozásához. Csak föld és növények. Így aztán valamennyit azon a helyen alkotja meg, ahol majd élni fognak. Mivel effélét senki más nem csinál, ötletét, technikáját levédette. Õ tehát monopólium-tulajdonos. Örökzöld, könnyen kezelhetõ, kivételes szépségû növényanyaggal dolgozik.\Megmutatta készülõ mûvét, a teknõsbékát. Elõször földkeverékbõl megformázza a figurát. Néhány napig öntözi, aszgatja, hogy ülepedjen, tömörödjön, s amikor a forma összeáll, leborítja egy speciális hálóval, amely pár hónap alatt elbomlik; amikorra a beleültetett növények megkapaszkodnak. A teknõs páncéllemezei{\f54  }attól válnak jól kivehetõvé, hogy különféle színû csenkeszfüvekbõl rakja ki azokat. Ez a fûféle lassan nõ, nyírható, némi gondozás fejében sokáig fenntartható formát biztosít.\Ugyanígy készült a nõi torzó. Elõbb földbõl formázta meg, s amikor látta, hogy m\f54 ár nem mállik, lefedte a hálóval, és beültette füvekkel.\\f62 A terméskövekbõl összedobált, hellyel-közzel fehérre festett kerítés is szolgált néhány szellemes meglepetéssel. A zugokban, benyílókban növény- és kerámiaszobrok ékeskedtek.\\f54 Loboncos páfrány kuporgo{\f62 tt a falon, fejmagasságban. Agyagkalitka óvta a leeséstõl. A légies levelek kinyúltak a rácsokon, s a legenyhébb fuvallatra táncolni kezdtek. Néhány lépéssel távolabb jókora amfora ácsorgott, mely úgy festett, mintha csak félig sikerült volna átbújnia a f}a\f62 lon. Henye örökzöld kapaszkodott kifelé a száján. Ezután fülkeszerû benyíló következett, amelyben porcelános nõalak álldogált, feltartott tenyerében sziklanövények zöldelltek, kötényében törpefácska virágzott.\\f54 Gömbölyded örökzöldek félkaréjában kényelmesen\f62  háttámlás, eleven pad várta vendégét; a karfáit, támláját benõtt zöld és aranyszínû pázsitmoha éppen virágzott, parányi fehér szirmokat ringatón. Kecses fahidak íveltek a semmibõl a semmibe, sziklák közt forrásvíz vágtázott, majd növényalagútba bújt.\\f54 Jade mindent szemügyre vett, a leghangulatosabb szobrokhoz többször visszatért. Chris-Max lelkesen magyarázott, megmutatta üvegházát, ahol maga szaporította zöldkellékeit.\\f62\endash  Nagyon fontos, különösen eleinte, hogy az élõ szobor ne száradhasson ki. Itt az örökzöld fák óvják õket a túlzott napsütéstõl. Sokat dolgozom megrendelésre. Vannak hozzám hasonlóan hóbortos emberek, akik szívesen látnak effélét a kertjükben. Némelyeknél szenvedéllyé válik e szobrok gyûjtése. Õk minden tavasszal felkeresnek, elmesélik, mit {\f54 t}aláltak ki a vége-hossza nincs téli sötétségben, én megyek, és megcsinálom. Sokan gyûlölik az ablakukkal szemközt meredõ tûzfalat. Odahívnak, rám bízzák, milyen kép ragad meg, és én azt megfestem, aztán, amikor néhány év múlva unalmassá válik, újat álmodo{\f54 m} helyette. Jobb ízlésû, kulturált országokban régi hagyomány a virágszobrok készítése. De az egynyáriakból komponált figurák nem tartósak, csak az elnyílásig mutatnak. Vannak kultúrák, ahol a cirkalmasan nyírott bokrokat, a szigorú, zárt formákat kedvelik{\f54 .} Másutt a lágyan, szabadon hullámzó, természetesnek ható beültetést részesítik elõnyben. A Távol-Keleten következetesen metszenek és formáznak, a császári paloták kertjei ma is úgy néznek ki, mint hatszáz éve egyfolytában. Azt hiszem, valamennyi irányzat \f54 hatott a stílusomra. Szöszmötös munka. Nagyon szeretem. Nem egyszer úgy jövök haza a városból, mint egy két lábon járó, kibiztosított kézigránát. Olyankor be se megyek a házba, nekivágok a kertnek, igazítok ezen a szobron, babrálok azon a növényen, és észre sem veszem: máris megnyugodtam. Te mivel foglalkozol?\\endash  Fogyasztó tornagyakorlatokkal gyötrök túltáplált \f62 hölgyeket. Sokkal érdekesebb, amit te mûvelsz. Jó ideje az erkélyrõl bámulom a kertedet, noha látni nem, csak sejteni lehet, hogy egészen különleges. Köszönöm, hogy megmutattad.\\f54\endash  Szeretem, szívesen mutogatom. Nem zavar az sem, ha fitymálják vagy kinevetik. Baráti kapcsolatot tartok egy csomó emberrel, akik szintén buknak a zöldre, pontosan ismerjük egymás kertjét és növényálmait, de még soha nem beszéltünk például arról, hogy kire-mire szavazunk majd a választáson.\\endash  Tényleg, nemsokára várnak az urnák. Gengszterváltás lesz.\Chris-Max besietett a házba, és kihozott két doboz sört. Koccintottak.\\f62\endash  Úgy nézlek, elõször engednek a szavazófülkébe.\\f54 Jade kortyolt az italból.\\f62\endash  Tök szûz vagyok, mint választópolgár. Nem szeretem a demagógokat, az õsözõket, a nácikat és más szélsõségeseket. Itthon maradok. Nézegetem a fáid hegyét az erkélyrõl.\\f54\endash  Inkább járulj velem az urnák elé. Tégy valamit az ellen, amit nem szeretsz. A te voksod is kell ahhoz, hogy visszaszoruljon a félelmetes. Amúgy pedig bármikor átjöhetsz hozzám; ha kedved tartja, segíthetsz is.\\endash  Leszel a barátom?!\Chris-Max nevetve bólintott.\\\Hiába minden, Tilton {\f62\endash  összegezte késõbb a lány, a szaxis asztráltérdei elõtt kuporogva. \endash  Minden habos és torta, én mégis vigasztalhatatlan vagyok. Ráadásul semmi kedvem a ma esti mókához. Azt hiszem, Chris-Max eleven dombormûvei között múlt ki a Doopley iránt táplált dühöm.} {\f62 Mégis muszáj elmennem, várnak a fiúk. Jut eszembe, neked is tudnod kell: mostanában jól besavanyodtam, és egy csomó dolog elkerülte a figyelmemet. A szalonbéli srácok felvilágosítottak: Nazir madám egyre vadabb akciókba szalajtja õket. Errõl én mit sem se}j{\f62 tettem, hiszen nekem a nõiesen gyengéd bulik jutottak. Gyanítom, hogy Jaco még ennél is informáltabb; ezért bérelt ki a bálokra. Megpróbál távol tartani a madám ügyeitõl. Oké, nem kell emlékeztetned, egy percre sem tágít a fejembõl, hogy Bárd sem egyéb ér}d{\f62 ekében fáradozott. Azon töprengj, mellesleg velem együtt, mitévõ legyek. Elképzelni sem akarom, hogy mást is csinálhatnék. Én erre születtem, miként Chris-Max a kerti szöszmötre. Csapongok, naná. Akkor most konkrét leszek. Doopley ma éjjel szívni fog. Fel}b{\f62 érelte Nazirt, hogy szedessen szét engem. Ha igaz, ezt az estét a kedvenc sörözõjében tölti, a haverjaival bámultatva magát. Az egyik asztalnál ott lesz az öt kibérelt fiú a szalonból. Zárójelben: egész nap a pofon-show koreográfiáját gyakoroltuk. Aztán m}ajd én is betévedek. Szerephez juthat még a történetben Doopley büszkesége, a Wrangler dzsip, valamint egy Nissan terepjáró. Ez volt a színlap. Mennem kell.\\f62 Jade klasszikus sörözõbe nyitott. A fenyõfa asztalokat rojtos szélû, nagykockás \endash  kék-kékebb \endash  abroszok óvták a mócsingoktól, nedvektõl. A széktámlákat jókora, rusztikus szívek pompásították. A kövér karú, telihold pocakú csapos nyersszín, lakkos pult mögött fejte a sört. A pult sarkán álló televízió szolgáltatta a képi rágógumit. A bejárati fal mellett{\f54  }két nyerõgép ácsorgott, szakadatlanul pöncögve-ciripelve, nehogy a vendégek megfeledkezzenek ottlétükrõl. A helyiség közepén biliárdasztal zöldellt.\Doopley éppen a dákóját krétázta, midõn a lány átvonult a helyiségen, és felkúszott a pult elõtt tornyosuló\f54 , gémeskút-magas hokedlik egyikére.\\f62 Jade kért egy krigli sört, majd a hasas korsóval a kezében körülnézett, és látványosan a rámeredõ Richie-re ismert.\\f54\endash  Helló! \endash  mondta, szétáradó mosollyal az arcán. Biccentett a férfit körülálló haveroknak. \endash  Jó srác a b\f62 arátjuk. Csak munkát és fõként lozsit ne bízzanak rá.\\f54 Futó pillantással felfogta öt társa jelenlétét.\\f62 A legények a Nazirtól kapott fejpénzbõl lakomáztak; máglyányi hasábburgonya és alig-alig leölt, majd átsütött állat húsa borította tányérjukat. Vígan panc\f54 soltak a kecsöpben, nyakalták a sört.\\f62 Citrom, a likacsos arcbõrû, zömök hongkongi fickó, felállt székérõl, a pulthoz lépett, és cigarettát kért. Közben észrevétlenül Jade könyökéhez csúsztatta Nissanja kulcsát.\\f54 A paklit zsebre vágva visszafelé indult. Megá\f62 llt Doopley mellett, és zavarba ejtõ taglejtésekkel értésére adta, hogy õ az egyik fejvadász, majd gonosz vigyorral a vadra mutatott.\A megbízó olyan ideges lett a váratlan terhelõ körülményektõl, hogy még biliárdozni is elfelejtett. Rezgõ kézzel megtaszít\f54 ott dákója csaknem felhasította a zöld posztót.\\f62 Jade egy kolibri kecsével szívogatta a nektárt a kriglibõl, a falakra lógatott reklámplakátokat nézdegélve, láthatóan ártatlanul és végzetérõl mit sem sejtõn.\A csapos besokallt a zenei csatorna mûsorától, amelyben feltûnõen érdektelen fekete fiúk reppeltek, egyik egykutya banda a másik után, végeláthatatlanul, mélyen a legtalajmentibb nívó alatt. Átváltott a sportcsatornára. A kevésnyi vendéggel együtt mintegy három percig feszülten figyelte a golf-közvetíté{\f54 s}t, ám csak a szél borzolta az idegeket, valamint a játékos selyemsálát, bogozta cipõfûzõjét, fésülgette a frissen manikûrözött gyepet, más nem történt. A következõ kattanás a dolce vitát hozta a terembe, tudatosítva a bámész nézõkben, hogy milyen kevés ke{\f54 l}l a boldogsághoz: nedv-elnyelõ tampon, habtalan mosópor, teljes értékû kutyatáp, korpamentesség.\A kitartó csapos tovább kotorászott a mennyei mûsorok választékában, s végre Jade ízlése szerint választott. Ráakadt a táncos csatornára, amely naphosszat akrobatikusan mozgó, szép emberi testekkel kedveskedett szemnek-fülnek, nagyvonalúan megengedve bármi mûfajt, csupán a táncra koncentrálva.\A biliárdozó társaság végignézett egy parázsos tangót, majd az azt követõ menüetten elandalodva visszafordult a zöldellõ\f54  asztalhoz.\\f62 A lány szemmel tartotta a pulton heverõ távkapcsolót, készen arra, hogy közbelépjen, ha a csapos érte nyúlna.\\f54 A nyitott ajtón beszüremlett a kinti sötétség, s az a csiklandó, mágikus tavasz-illat, amely fergeteges virágzásra bírja az orgonát.\E{\f62 z Jade-re sem maradt hatástalan. Érzelmes hangvételû gondolatok özönlöttek rá. Szeretett volna elõrántani valahonnan egy idõsebb barátnõt, aki talán megmondhatná, mennyi a korhatár, mikortól nem kavarhatják fel többé ilyetén érzékzavaró, zsarnoki ingerek.} \f62 Éltes barátnõ híján találgatni kényszerült. Még húsz év? Harminc?\Ekkor tekintete az ajtó mellett ülõ páros cirka ötven esztendõs hölgytagjára esett, aki partnere legenyhébb pillantásaira is pörgõ búgócsiga gyanánt reagált, és nehéz sóhajjal lemondott arról, hogy valaha is megszabaduljon a szerelemtõl.\Amit kristálytisztán egyvalaki képviselt; szobra ott állt a lelkében, magasan, sötéten, lezserül hátrafésült hajjal, résnyire szûkült szemmel, széles száján kósza fintorral, köldöke alatt a cipzár-keskeny fek\f54 ete prémcsíkkal.\\f62 Jade elbámult az ötvenes nõ feje fölött, világtalanná váló tekintete megtapadt egy falrepedésen, már nem tudta, hol van, azt sem, hogy minek. Jóllehet kínzó szenvedélyét nem kis fáradsággal hantolta föld alá, és bár kõhegyeket cipelt rá, az orgonát ingerlõ illatból egy kortynyi is elég volt ahhoz, hogy a kínszenv játszi könnyedén lerázza magáról súlyos hantját, és szétáradjon benne.\\f54 Azt hitte, a lelkében szól a szaxofon, játékos, lírai futamokkal.\Aztán megérintette egy rekedtes-mély, hajlé\f62 kony énekhang, a Bárdéhoz közel esõ tartományból, ellebbentve fülérõl a hajat, közvetlen közelrõl dúdolva:\\fi1134\f54\i A jég\meg az ég\szikrázva simul össze,\a szél\se beszél:\\f62 por-hóval kergetõdzve\\f54 játszanak...\\fi284\f62\i0 Jade felrezzent. A dal a készülékbõl jött, a képernyõn sudár lány siklott a jégen, repedt farmerban, szél-duzzasztotta bõrmellényben, hajnalvörös, szálldosó hajjal, mindentõl elszabadultan, tomboló örömmel.\A kép alsó sarkában néhány másodpercig elidõzött egy felirat, Tilton és az elõadók nevével \endash  Jade vállára \f54 vaskos kéz nehezült.\\f62\endash  Hé, bringa, szóvá kell tennem, hogy soknyi lével lógsz egy illetõnek!\A lány félresöpörte Citrom mancsát; a jégtáncosnõ kék árnyakat vetõ karcsú lucfenyõk között keringett, a csillagos égbolt higanyezüst szikrákat sercegve aláereszke\f54 dett.\\endash  Te nem figyelsz rám! \endash  háborgott Citrom, megtaszítva Jade-et.\\endash  Nem tudsz várni egy kicsit?! \endash  morrant a lány.\\f62 A zömök hongkongi nem tudott. Fel nem foghatta, hogy el kellene térülnie a forgatókönyvtõl.\\f54 Jade hajába markolt, és leemelte a lányt a toronymagas hokedliról.\\fi1134\i Égnek\és jégnek\kristály síkjai közt suhan a lélek...\\fi284\f62\i0 Szólt a dal, és megbeszélés szerint elszállt Citrom irtózatos erejû ökle; de Jade még nem volt kész, nem hajolt el.\\f54 A pöröly a pult oldalához csapta a fejét. Arca, halántéka felrep\f62 edt, szétfröccsenõ vére bepettyezte a meglepett Citrom ingét.\\f54 Jade elvesztette a kapcsolatot a zenével, és úgy általában a külvilággal. Megzöttyentett agyában harangkondulás harangkondulást követett. Teste lassan lecsúszott a padlóra.\Citrom katicabogár-pettyesen, tanácstalanul téblábolt fölötte.\\f62 Doopley kezében megmeredt a dákó, s fejében csilingelt a pénztárgép, midõn azon töprengett: vajon elegendõ vért kapott-e a pénzéért.\Ez a gondolat a javulás elsõ jele volt. Jade megrázta magát, próbált nem figyelni\f54  dühére, mely a fájdalommal együtt elöntötte. Beletörölte vérét a pulóvere ujjába, és talpra szökkent. Emlékeztette magát: ez csak játék; játszunk, nem élesben megy!\\f62 Félrebotorkált a hongkongi közelébõl, elvett egy szalvétát a karnyújtásnyira álló asztalró\f54 l, és megtörölte az arcát. Végigfuttatta nyelvét a fogsorán. Vért ízlelt, törést nem érzékelt.\Megköszörülte a torkát.\\endash  Ez ellen nem lehet enciklikát kiadni \endash  mondta.\Gondolta, imponálna Doopley-nak, ha tovább patakzana. Ezért a padlóra köpte a szájában felgyülemlett vért.\\f62 Gyönyörûen virtuóz, játszi komoly szaxofon-szóló hallatszott a pult felöl. Ki tudja, mikor láthatja legközelebb a klipet?!\\f54 Akkor jégtánc!\\f62 Kûr!\Váratlanul visszapördült. Félköríves rúgással lepte meg a bûntudattól gyötört Citromot. A zömök test felemelkedet\f54 t, majd lehátazott a biliárdasztalon.\Doopley kezében elroppant a dákó.\\f62 A félreesõ asztalnál bámészkodó fejvadászok egyként felugrottak, és Jade felé indultak.\Citrom lemászott a zöldterületrõl.\A lány forgolódott, szemmel tartotta a közeledõket. Jöhet a s\f54 how.\\f62 A száznyi érzelmet átfogó és felbolygató szaxofon-szólótól lúdbõrösen táncra perdült.\\f54 Lendült, ugrott, siklott, szaltózott, a begyakorolt koreográfia szerint. Elsöpörte, letaglózta, szétmorzsolta támadóit.\\f62 A pasasok teli hassal is jól mûködtek. Ostromoltak, csalódtak, újra próbálkoztak, úsztak a levegõn, tovarobogtak a hátukon, és elhullottak.\\fi1134\f54\i Oly jó:\erre nincs szó!\S ha vége a dalnak és fárad a láb:\a JÉGTÁNC minden kis karcos nyomát\\f62 némán begyógyítja a szûz hó.\\fi284\f54\i0 A többiek már régen holtnak tettették magukat, mint a bogarak; Citrom még játszotta a keljfeljancsit. Kitartóan támadott, elszállt, visszajött.\\f62 Végül menekülõre fogta.\\f54 A megrökönyödött, alabástrom-sápadt Doopley-hoz bújt, a háta mögül rettegett, kattogó fogakkal:\\endash  Hé, most már csináljon valamit! Maga akarta a bringa skalpját! Üssön! Üsse meg, nehogy kárba vesszen a lozsija!\\f62 A zene elhalt. A csapos a távkapcsolóval püfölte a pultot, és a zsarukat emlegette. A nyerõgépek villogón cincogtak az ajtó mellett.\\f54 Jade felvont szemöldökkel Doopley elé lépett.\\endash  Mit hallok, csínycsont? Költött rám? Maga!?\\f62 A kérdõre vont férfiú elhajította a dákó maradékát, sarkosan megfordult, és kislisszolt a csehóból. Vágtatvást igyekezett a felbizsuzott Wrangler dzsip felé.\\f54 Citrom utolsót csápolt.\Jade lerúgta a kis fi\f62 ckót, majd ledõlõ teste elé görnyedt, és felfogta õt a jobb vállán.\\f54 Ezután kisétált vele az ajtón. A Nissanhoz iparkodott.\Citrom vinnyogva röhögött a vállán.\\endash  Ne rázkódj, mert elejtelek \endash  morogta a lány. \endash  Rá is szolgáltál. Elbaltáztad a sminkemet, ráadásul mázsásra zabáltad magad.\A pasas tovább kuncogott.\\endash  Azt mondtad neki: csínycsont?! Még jó, hogy nem huncut porcogónak nevezted! Halál hülye bringa vagy! Bírlak!\Doopley ötödik nekifutásra életre keltette járgányát.\Gázt adott, lekapta lábát a kuplungról.\\endash  Vigyázz! \endash  hörögte a himbálódzó hongkongi.\Nem hiába izgult.\\f62 A bozótnyüvõ rácsokkal gazdagon felszerelt dzsip csaknem ágaskodva rontott feléjük.\Jade oldalt vetõdött a buldózer elõl, átgurult a vállán, majd a Doopley nagynénikéjét rágalmazó Citrommal együtt a Nissan terepjáró mögé hasalt.\A bõsz Wrangler elrobogott.\f54\A lány talpra szökkent, kinyitotta a hátsó ajtót, és benyomta a hongkongit az ülésre. A kormány mögé pattant, bekapcsolta a magnót, a gyújtást, és a gázpedálra taposott.\Vágtattak.\\endash  Jó lenne, ha kicsit figyelnél rám! \endash  üvöltötte Citrom a lány háta mögött\f62 . \endash  Vedd már le a hangerõt, mielõtt szétszakad a torkom! A pasi minden pénteken erre megy haza a lebujból, ismeri a terepet! Baromi gubancos hegyi út ez, légy észnél!\\f54 Jade lehalkította a magnót, a padlóba nyomta a gázpedált.\\endash  Kötözd be és meg magad! Ez a {\f62 velejéig kártékony pasas át akart hajtani rajtunk! De mi tudjuk, hogy mindene a kis Wranglere. Péntekente elõszedi, kiglancolja számtalan tetõlámpáját, krómozott gallytörõit, a motorháztetõre eszkábált, formatervezést megúszott kürtöcskéit, és õ a macho. }Kiló harminccal tép a zegzugos hegyi úton, és belehalna a szégyenbe, ha valaki lehagyná. Hát most magunk mögé kenjük!\\endash  Jaj \endash  sóhajtotta Citrom. \endash  Arafat hozzád képest már nem is fanatikus. Haragszol?\\endash  A fél fejemért? Dehogy.\\endash  Mert ha nem haragszol, akkor lassíts!\\f62 Jade az ellenkezõjét vágyta, de nem nyomhatta tovább a gázpedált, mivel már koccanásig nyomta. Érdekesen szeszélyes kanyarok jöttek szembõl, ám a négykerékmeghajtás végül mindig az úton marasztotta a hátulját rázó, riszáló, zokogó abroncsú járgányt.\\f54 A Wran\f62 gler bíborló fenéklámpái ötven méterrel elõttük kellették magukat.\\f54\endash  Amúgy milyen kocsival jár a pasi? \endash  kérdezte Citrom.\Jade vállat vont.\\endash  Valami gömbölyded, krumpli-forma kis csodával. Manapság mindenki ilyennel tép. Tökmindegy, mit írnak a hátuljára, \f62 egy kaptafa az összes gömböc. Nem véletlen, hogy azzal a géppel nem mer kijönni erre az útra. A második hajtûben kigurulna.\Kiveszkõdtek néhány zegzugos kanyarból.\\f54 A hongkongi jojóként pattogott a hátsó ülésen. Fel is hagyott a szépen csobogó, könnyed társalgással.\\endash  Látod egyáltalán a kilométerórát?! \endash  nyüszítette.\\endash  Ne az utat nézzem? \endash  informálódott Jade.\\endash  De, de! Az órát majd én nézem neked. Tudod, hogy ez a kocsi az összes vagyonom?\\endash  Muszáj gratulálnom. Príma befektetés volt.\A Nissan megközelítette a Wranglert. Enyhén meg is érintette a fenekét.\Citrom felsírt. Jade visszavett a gázból.\\f62 Kissé lemaradtak. A lány elõzni készült, amikor szembõl reflektorfény villant rájuk.\\endash  Ki ne menj! \endash  szûkölt a hongkongi.\\f54\endash  Ne izgulj.\\endash  Már nem izgulok. Infarktusom van.\\endash  Nincs más hátra, kíméld magad \endash  tanácsolta Jade.\\f62 A közeledõ kocsi elhúzott mellettü\f54 k.\\f62 A Nissan kilõtt, felzárkózott a Wrangler mellé. Ötödik sebességben, összehorzsolódó ajtókkal vették a következõ kanyart, amely elõtt bármely épeszû vezetõ visszakapcsolt volna kettesbe.\\f54 A lány átnézett a dzsipbe.\Doopley felborzolódott hajjal markolta a kormányt.\\f62 Jade mellette maradt, további két nyaktörõ kanyaron át.\Azután elõzésbe kezdett.\Idegesítõ magabiztossággal vált el a végsebességén hörgõ Wrangler mellõl.\\f54 A Nissannak voltak még tartalékai. Hirtelen megugrott, és otthagyta a felbizsuzott dzsipet.\\f62 A lány félhangosan eltûnõdött:\\f54\endash  Mit élveznek ezen a pasik?!\\endash  A nénikéd élvezi!\\endash  Ne tantizz! Kapaszkodj!\Jade a fékre taposott, s hogy teljesebb legyen az élmény, a kuplungot is kinyomta. A kocsi eleje leblokkolt, a vége nyomult tovább. Mintha egy hegy omlott volna a nyakukba. Keresztbe fordultak az úton.\\f62 Citrom elemelkedett az üléstõl, átrepült a támla fölött, és szélvédõt fogott.\Velõthasogató fékcsikorgás hallatszott hátulról.\A Wrangler majdnem idõben megtorpant. Szinte alig taszította meg a Nissant\f54 .\\f62 Citrom ismét a levegõbe emelkedett. Ezúttal a kesztyûtartó állt az útjába.\\f54 Jade megpaskolta a fickó arcát.\\endash  Megvagy, gumilabda?\\endash  Meg, meg \endash  nyehegett a kérdezett.\\endash  Biztosan el tudod vezetni a Wranglert?\\endash  Csak abba a kocsiba nem ülök többé, amelyikben te is benne ülsz.\Jade kilökte az ajtót.\\f62 Látta a fák közé menekülõ Doopley-t.\\f54 Élvezte a pasas páni félelmét.\\f62 A keresésére indult, vadkanként csörtetve az óavaron, arra azonban ügyelve, nehogy véletlenül meg is találja a rejtõzködõt.\\f54 Mit tehetne még vele?\Citrom átült a dzsipbe, s az összes kürtöt végigpróbálva, virgoncan elsöpört.\Jade sarkon fordult, és elhajtott a Nissannal.\\\Montana meglátogatta Jade-et. Két gorillát az ajtó elé állított, a többi a limuzinból tartotta szemmel a ház bejáratát.\\endash  Nem is \f62 feltûnõ \endash  vélekedett a lány. \endash  Tényleg, egyáltalán. Tök véletlen lesz, ha ezer firkánc idegyûlik. Holnap megnézhetsz az összes bulvárlap címlapján. Könnyen megismersz majd, mivel oda lesz írva, kövérkés betûkkel: \i\f54 Montana új csaja,\i0  vagy valami ilyesmi.\\endash  Voltaképpen miért nem akarsz fotómodell lenni?\\f62\endash  Túl azon, hogy ezt a szakmát sem nekem találták ki, hol vagyok én a fotómodelltõl? Persze, még nõhetek, fogyizhatok. Amint kettõ-tíz magas leszek, és kibírom napi egy levél salátán, íziben ropi-lábakra kapok, \f54 és lazán kígyózva a kifutóra zizzenek.\\endash  Megmutatod a lakást?\\endash  Persze, érezd otthon magad.\\endash  Igyekszem. Tárlatvezetés közben ejthetnél néhány szót az arcodról.\\endash  Látszik?! Két napja jegelem.\\endash  Megütött valaki?\\f62\endash  De csak tévedésbõl.\\f54\endash  Másvalakit akart megütni?\\f62\endash  Az úgy volt, hogy megbeszéltük: õ üt, én meg elhajolok, de aztán mégsem hajoltam el, mert bámulásba feledkeztem.\\f54\endash  Érdekesedik \endash  mondta Montana.\\f62\endash  Ugye?! Ha unod a tévémesét, keress fel engem. A mesélõk is folyton az igazságot mondják, csak épp õk m\f54 ásként realisták; hát ez a csodatételük titka, hogy tudd.\Ezenközben megtekintették a hajlékot.\\f62 Jaco elidõzött a hálószobában álló franciaágynál.\\f54\endash  Sejtem, mi furdal \endash  bólintott Jade. \endash  A válaszom: igen és nem.\\f62 Montana kérdõn felvonta a szemöldökét.\\f54 A lány sóhajtott.\\endash  Igen: aludt benne. Nem: nem volt szex.\\endash  Beteg szegény?\\endash  Nem, csak zombi.\Jaco megérintette a lány állát.\\endash  Furcsán zavart vagy.\\f62\endash  Dehogy, csupán az a helyzet, hogy tök hamupipõkésen érzem magam, mióta betetted a lábadat. Mostanáig elragadtatottan gyönyörködtem a lakásban, pár perce valahogy fekete-fehérben látom az egészet. Szóval, ahová belépsz, ott fõként te ragyogsz. Ismered: "Elegáns. Finom. Érzéki. Úr."\\f54\endash  "Tök szexi?" \endash  firtatta Jaco.\\endash  Hálistennek, igen.\Hosszadalmas csókba keveredtek.{\f62  Vetkõzéssel és vetkõztetéssel egyaránt kísérleteztek, aminek az lett az eredménye, hogy Laokoón-csoport-szerûen belegabalyodtak a ruháikba és különféle végtagjaikba. Mivel ezt a körülményt mulattatónak találták, zavaruk is felengedett, és végül eljutotta}k az ágyig.\Visszafogott szenvedélyességgel, gyengéden élvezték egymást.\Azután csak hevertek jóllakottan, összeölelkezve.\\endash  Szeretlek \endash  sóhajtotta Montana, a lány fölé hajolva.\\f62 Jade felemelte a kezét, mutatóujja hegyével olvasta a férfiarcot; a redõtlen, s\f54 ima homlokot, a rövid, egyenes vonalú szemöldököt, a merev pillák szegélyezte szemhéjat, a feszes ajkakat.\\endash  Mit felelsz? \endash  sürgette Jaco.\\f62\endash  Látod, hogy gondolkozom. Eszméletlen, mit mûveltél velem az imént. Szerintem még a vércsoportom is megváltozott.\\f54\endash  Légy komoly.\\endash  Nem megy, Jaco. Világraszóló orgazmus után hogyan is lehetnék komoly? Örülök neked. Kedvellek. Jó veled. Ultra jó.\\f62 Montana a hátára fordult. Tágra nyílt szemmel nézte a nem különösebben érdekfeszítõ mennyezetet.\\endash  Hoztam pezsgõt \endash  mondta, hosszas tûnõdés után.\\f54\endash  És visszaviszed, vagy megisszuk?\\endash  Te mire innád?\\endash  Arra, hogy szemernyit sem tévedtünk. Megláttuk egymást, és tudtuk: csodálatosan összeillenénk az ágyban. Te talán csalódtál?\\endash  Magamban. Nem gondoltam, hogy ennyire fontossá válsz nekem.\\endash  Jaj, ne. Akkor most szakítunk? \endash  nyögte Jade.\Jaco felkönyökölt.\\endash  Miért szakítanánk?\\f62\endash  Mert e kettõ együtt jár.\\f54\endash  Úgy érted, ha az ember azt érzi, hogy a másik nélkülözhetetlenné, halálosan fontossá vált számára, akkor szakítani kell?!\\endash  Nem?\Montana töprengve elbabrált egy vöröses hajtinccsel.\Azután pupilla-fekete pillantással Jade szemébe nézett.\\endash  Még az is lehet, hogy neki van igaza. Mégis meg tudnám ölni.\\f62\endash  Ha hinni lehet a szóbeszédnek, ez a szándék nem szokatlan tõled.\\f54\endash  Ez öv alá ment.\\endash  Nincs is öved.\\f62 Jade felemelkedett az ágyról. Kisétált a pezsgõért.\Mire visszatért, Jaco öltönyben állt az ablak elõtt. Megfordult, a tárnicskék köntösre meredt, és elfintorodott.\\f54\endash  Borzalmas \endash  suttogta.\\f62\endash  Szerintem gyönyörû. Szeretném, ha ebben temetnének. \f54 Tilton vette nekem, amikor befogadott.\\endash  Az a rozoga fekete fotel is az övé volt. Igaz?\\endash  Igen. Feltegyem a lemezét?\\endash  Hiszen így sem vagy velem.\\f62\endash  Feltörjük a pezsgõt, vagy szárazon emésztjük egymást?\\f54 Jaco fogta a flaskát, és észrevétlenül kiemelte a dugóját.\Töltött a poharakba. Ittak.\Montana fel-alá járt a szobában.\\endash  Úgy jöttem, hogy reggelig veled maradok. Nem is kell kérdeznem, tudom, hogy nem szeretnéd. Mondj már valamit!\\endash  Hát tudod, ha így felszólítanak, akkor egyenesen megkukulok. Jöjj máskor is, hamarosan.\A férfi átölelte, magához szorította Jade-et.\\f62\endash  Ne haragudj, hogy lerohantalak. Teljesen összezavarodtam tõled. Legközelebb kerülni fogom a kínos témákat.\\f54 Ezzel elment.\\f62 A lány hajnalig üldögélt az ágyon; az elerõtlenedett pezsgõt szürcsölgetve hallgatta Tilton munkakazettáját.\\f54\\Jade nem tudta elcsípni a {\i Jégtánc-blues} klipet egyik muzikális csatornán sem, viszont a dal feldolgozása ellenében átutalt összeg hamarosan kopogtatott a bankszámláján. Néhány percre feloldozta magát hozzá nem nyúlási fogadalma alól, kézhez vette a pénzt, és vásárolt egy majdnem vadonatúj Chevy Blazert.\\f62 Metálfényû, mohazöld terepjáróját haladéktalanul riasztóval láttatta el, mégpedig olyan modellel, amellyel szemben az Olasztól szerzett, zseniálisan profi autónyitó-lopó ketyere mit sem ért.\Tett néhány próbakört a kocsival, ám mert lépten-nyomon lézerezõ zsarukba botlott, pedig csak hajszálnyival lépte át az alkotmányos sebességhatárt, eltökélte: többé nem ad fotótémát a leselkedõ közlekedésieknek.\\f54 A folyópartra hajtott, és gondoskodott járgánya iszappakolásáról. A legfinomabb folyami sárral dolgozta meg a\f62  két rendszámtáblát. Friss szellõ fújdogált, a tavasz észrevétlenül nyárrá hevült; a pakolás gyorsan száradt, szépen fedett, s a szándékosság sem túlzottan ordított róla.\Mûvével végezvén visszagurult a városba a kivehetetlen rendszámú fantom-géppel, mert \f54 találkája volt Chris-Maxszel.\\f62 A hajlékonyan magas, szõkén borostás, lófarokba kötött sörényû férfi derûsen fogadta a lányt. Videokazettát nyújtott felé.\\f54\endash  Tessék. Elkaptam neked. Napjában háromszor is nyomják, hatodik a toplistán. Apád dala.\Jade akrobatikusan Chris-Max nyakába ugrott örömében.\\f62 Azután a lírai naplemente pasztelles fényében besétáltak a városba, háztûzfalnézõbe.\Chris-Maxszel szinte bármirõl lehetett beszélni; õ mindig tudott nevetni, nem rágatta magát búval-bánattal. Abból a ritka, kiegyensúlyozott fajtából származott, amelynek egyedei harmóniában élnek és túlélnek, mert értékrendszerük egyszerû és természetes, az agresszív jellemvonások \endash  nagyravágyás, hiúság, irigység, féltékenység \endash  hiányoznak belõlük, ezek helyét ironikus derû, szeretet\f54  és melegség tölti be.\\f62 Jade bármikor számíthatott a pasasra. Ha csupán emberi szót akart hallani, ha muszáj volt valakinek elújságolnia: gyönyörûen süt a Nap, ha nem akart egyedül vacsorázni, telefonvégre kapta Chris-Maxet, és a férfi sugárzása máris megmel\f54 engette. Voltak napok, amikor nem is találkoztak, csak a kagylón keresztül tartották a kapcsolatot; máskor kifulladásig dolgoztak a fényjárta kertben, földet hordtak, sarat dagasztottak, palántákat ültettek, azt kívánva nekik: éljetek sokáig.\Chris-Max ide\f62 ális pasas volt. De Jade-tõl akár homokos is lehetett volna, és viszont. Eszükbe sem jutott, hogy egymásba szeressenek. Elválaszthatatlan barátokká váltak.\Megnéztek néhány elevenné varázsolt tûzfalat.\Jade elképedt tõlük; valamennyi mozgalmas jelenetet ábrázolt, mégsem a reklámfilmek sterilizált, elhülyült boldogságát árasztották; minden ecsetvonás egy-egy halk-szép hangulatot lopott a falra a képzeletbõl.\\f54 A \i családi nappali\i0{\f62 t valóban évekig lehetett volna bámulni, az ablakon rézsút behömpölygõ, mézlõ fény l}átványa emlékek, sóvárgások végtelen sorát ébresztette fel, a lazán félrehúzott függöny mintázatának röntgenképe végignyúlt a padlón, s az így keletkezett rajzolat Andersen-meséket suttogott.\\f62 Jade több száz évre visszamenõleg belelátta a sarokban álló fotelba a család tagjait, holott Chris-Max monumentális festményein nem szerepeltek emberi alakok. Egyszerûen csak ott termettek, mindenki számára mások, fülön fogták a teáskannát, leültek a magas támlájú, kényelmes fotelba, az ablak elé léptek, s a fény aran{\f54 y}lóvá fürösztötte õket.\Chris-Max a velejéig mûvész volt, épp ezért soha nem is nevezte annak magát. A rajta átszüremlõ képvilág abból a birodalomból származott, ahonnan Tilton meg a Teherán ócskása jött \endash  és még számosan; alighanem onnan járt át ide Henri Rousseau is, szemérmesen tündöklõ képeit festeni.\A szõke pasas nyugodtan örülhetett: házfali festménye vonzotta a lelki egyívásúakat, sznobokat és turistákat; a mélyülõ szürkületben is többen fotóztak, egy kisebb társaság a látvány értelmezésébe bonyolódv\f54 a, emelt hangon vitatkozott, egy farmeroverallos fiatal lány a nyakát hátraszegve bámulta a képet, steppeltre ráncolt homloka lassan kisimult, arcán mosoly áradt el.\\endash  Gyere \endash  mondta Chris-Max. \endash  Villázzunk a fejünkbe valami ételfélét.\\f62 Beestek az elsõ étterembe, amely azonnal nevezetes lett számukra. A mesterkélt félhomályban üresen álló asztalsor végében egy elfajzott Liszt Ferenc gyúrta a zongorát; vállára omló, kevés szálú fehér haja bõszen szálldosott, hosszú, indaszerû karjai görcsösen csapkodtak, ám \f54 ennek eredményeként mégsem zene jött a világra, hanem agresszív kakofónia.\\f62 A pincér megvárakoztatta õket. Nem jól tette. Üldögélés közben viharosan múlott az étvágyuk, életkedvük, s már-már humanizmusuk is bágyadozni kezdett.\\f54 Aztán egyszerre csak ott állt mellettük a felszolgáló, fekete frakkban, oly keskeny arccal, mintha csak profilja lenne.\\endash  Szabadságon van a zongoristájuk? \endash  nyögte Chris-Max, a halántékát masszírozva, mivel a szóbeszéd szerint ez jót tesz fejgörcs ellen.\\f62\endash  Õ a zongoristánk \endash  mutatott a pincér a billentyûkön tébolygó, méltán õsz férfiúra.\\endash  Azt hittem, õ a helyettes \endash  sóhajtott a pasas csalódottan.\\endash  Nem \endash  mondta a pincér. \endash  Õ a zongorista. Igen tehetséges. Igen mûvész.\\f54\endash  Zongorában? \endash  hökkent meg Jade. \endash  A konyhájuk is ilyen? \endash  Eszébe ötlött valami. Megragadta Chris-Max karját. \endash  Tudom, ki ez! Láttam az újságban a fantomképét! Ez a zongorakalapácsos gyilkos!\\f62 Kirúgták maguk alól a széket, és az utcára menekültek. Két saroknyit loholtak, majd egymás karjába dõltek, zihálni.\\f54\endash  Elkeseredetten éhes vagyok \endash  panaszolta Chris-Max.\\f62\endash  Elviszlek egy helyre, ahol füst van és doh van és blues szól. Beszélik, hogy a konyhában láttak már csótányt, és az étlap sem francia nyelvû.\\f54 A \i Sárkánytej\i0{\f62  falai kidudorodtak a vendégektõl. A pincér mégis helyet szorít}ott nekik a mosdóajtó mellett álló parányi presszóasztalnál. Eléjük tette az étlapot; egyet, mert nem fért több, az is lelógott a kerek asztallapról.\\f62 A szemközti falnál álló miniatûr pódiumon \endash  talán egy bûvésztrükk folytán \endash  elfért egy zongora, a hozzá való székkel és zongoráló egyénnel, továbbá egy szaxofon és kezelõszemélyzete, valamint egy széltében igencsak helyigényes tangóharmonika és megszólaltatója, végül egy talpig fekete sztreccsruhába bújt, kesernyés hangú énekesnõ mikrofonostól.\\f54 És ami mindezek\f62 bõl elõjött és megszólalt, arra jólesett enni, inni, és az ember tétován még arra is gondolt: nem bánom, hogy megszülettem.\\f54 Jade sem bánta, legfeljebb szemernyit, hiszen a pódium hátsó sarka mellett szorongó asztalnál Bárd könyökölt, és szívósan ivott; úgy festett, napok óta nem látott borotvát; ha mégis mutatnának neki egyet, talán szájharmonikázni próbálna rajta.\\f62 Néhány percen belül megkapták a vacsorát. Magukhoz szorított könyékkel ettek, mintha csak francia nevelõnõtõl tanulták volna, idõnként virtuóz módon elkapták a lebillenni készülõ salátás tálat, a sört üvegbõl kortyolták, melyet \endash  hely híján \endash  a szék lába mellett parkoltattak, amikor éppen nem használták.\\f54 Köröskörül mindenki lázasan dohányzott, némelyek egyenesen pipát szívtak, de ezt a körülményt \f62 érzéstelenítés-szerûen feledtette a zene.\Chris-Max hallgatott, olykor harapott a sörbõl, sápadtbarna szeme egyre élénkebben tükrözte a fényeket, melyek egy része belülrõl jött, a többit a blues gyújtotta.\\f54 Jade az öklére támasztott állal nézte eltökélten z\f62 üllõ szerelmét, az ismerõs dalokat együtt dúdolta a megrázóan jó hangú énekesnõvel, sörérõl megfeledkezett; ellepte és betemette a szomorúság.\\f54 Egyszercsak felriadt, az órára pillantott, és megérintette Chris-Max keskeny kézfejét.\\endash  Egy óra múlva dolgom lesz. Nemsokára el kéne indulnunk.\\endash  Dolgod, éjjel?\\f62\endash  Szóval, az a helyzet, tudod, hogy kíméletlenül meg kell tornáztatnom egy kövérkés hölgyet, neki nem számít, hogy éjszaka van, ugyanis ma érkezett a Föld bolygó túloldaláról, és az idõeltolódás miatt észre sem veszi, ha itt éjfélt üt az óra, és... \endash  Néhány pillanatra magába fojtotta a szót, azután így folytatta: \endash  Soha többé nem akarok hazudni neked. Profi verekedõ vagyok, ez a szakmám. Ma éjjel efféle dolgom lesz.\\f54 Chris-Max hosszan figyelte az arcát. Megfog\f62 ta a kezét, egyenként végignézte az ujjait. Talán az ökölharcosokra jellemzõ bõrkeményedéseket kereste, amelyek legalább oly jellegzetesek, mint a birkózók karfiolrózsává gyürmölt fülei. \\f54\endash  Elhiszem \endash  mondta végül. \endash  Tudsz arról, hogy pályát tévesztettél?\\endash  Téveszteni emberi dolog.\\endash  Majd kiigazodik \endash  mondta Chris-Max. Felállt, és a mosdóba sietett.\\f62 Bárd, aki belépésük pillanatától tudott róluk, ám mégsem látszott észrevenni õket, kitolta maga alól a széket. Néhány csalóka pillanatig úgy rémlett, megül a levegõben is, de hirtelen gyõzni kezdett a gravitáció. A pasas nem adta fel; rozzantan felemelkedett, és elindult az asztalok között.\Teljesen toprongy volt. Gyûrött bõrkabát lógott vállain, el nem fedhetve valaha még gombokat is látott ingét, több helyütt repedt fekete farmernadrágját. Cipõjét sár kérgezte.\Arcilag sem keltett jó benyomást. Összetapadt tincsek lógtak a homlokába, duzzadt szemhéja véreres szemére borult, borostagyom borította puffadt bõrét, alsóajkát feketén varasodó sebek csúfították.\\f54 A zombi Jade felé imbolygott.\Azután elhúzott mellette.\A mosdóajtó kilincsével a kezében, hányavetin hátraszólt a válla fölött:\\endash  Mi újság nálad?\\endash  Pasashegyek vannak.\\f62\endash  Derék \endash  felelte a zsaru, és a kifelé igyekvõ tûzfal-festõt gyalogútnak vélve, a mosdóba tám\f54 olygott.\Jade nem úszta meg kevéssel.\\f62 Hazafelé menet Chris-Max feltett néhány egyszerû kérdést. A lány nem tudott nem válaszolni.\Így aztán arra figyelt fel, hogy kölyökkoráról mesél, a lelkét-elméjét rágó férges gyûlöletrõl. A családi zárt osztályról, a két fõápoltról.\Beszélt, beszélt, egyre halkabban, immár csodálkozva: kívülrõl látja a múltat, akárha ablaküvegen át figyelné.\És egyszerre észrevette: nincs benne több indulat, hiszen ironizál, önmagán is, mi több: fõként önmagán.\\f54 Chris-Max jótékony figyel\f62 me, megjegyzései tovább vezették a történetben. Kiáradt belõle Tilton, és miközben róla beszélt, rádöbbent: napok óta nem kuporgott a fotel elõtt; ha közlendõje támadt, Chris-Maxhez fordult. \Felismerése kézenfekvõnek tetszett, ki is mondta:\\endash  Te vagy az õ\f54  reinkarnációja.\\f62 És a szõke fickó nem nevezte ezért hülyének.\\f54\\Jade füstölgött.\Az akció tétje mindösszesen egy járgány volt. Egy autó.\Citrom társaságában indult a kocsiért.\\f62\endash  Szerinted kell ez nekünk? \endash  firtatta. \endash  Egy pléhtragacsért vásároztatjuk a bõr\f54 ünket.\\f62\endash  Nem úgy van az \endash  ellenkezett Citrom. \endash  A pléhtragacs egy igen-igen spéci, egyedi igény szerint épített, páncélozott, golyóálló ablakos, kurva drága, piszok elõkelõ, viharsebes Mercedes. És ellopták. És a tulaj vissza akarja kapni. És még azt is me\f54 gértem, hogy a lopós pasasok fogait is akarja.\\endash  Konkrétan?\\endash  Ja. Nazir mondta, ha tehetem, vigyek neki egy marékkal.\\endash  Fogat?!\\f62\endash  Vagy hajat, fejbõrrel együtt.\\f54\endash  Csak horrorizálsz.\\endash  Nem én. A madám tisztára elszállt. Amíg a gipszben gubbasztott, kigondolta, hogy ha már övé ez a tetves izomszalon, miért is ne lehetne övé valamennyi, városszerte. Vagyunk mi olyan jók, hogy leverjük a konkurenciát.\\endash  Na ne.\\endash  De \endash  bólintott Citrom. \endash  Nazir háborúra készül, ám pech, mindenki ellenzi a tervét, és szövetségesek {\f62 nélkül tapodtat sem juthat közelebb a céljához. Félre a pletykát, a mi programunk másról szól. Hazavisszük a Mercit a gazdinak. Leverjük az értelmi fõnököt a házában, aztán leverjük a szerelõket a mûhelyben, és ha kis szerencsénk van, még nem mázolták át,} \f62 szét sem szedték a kocsit. Milyen stratégiát ajánlasz? Terheléses frászt, mint a sörözõben, vagy késleltetettet, mint legutóbb, a fegyverszerzéses buliban?\\f54 Gyalogláb mendegéltek, hogy könnyebben szétspriccelhessenek, ha bajba jutnak. Jade, arcát a babráló szélbe simítva, eltöprengett.\\endash  Legyen késleltetett frász \endash  javallotta.\\f62 Ez azt jelentette, hogy valaminõ ártatlan trükkel kicsalják a házból a célszemélyt, s amikor az látja, hogy minden rendben, visszatér a hajlékba; ám idõközben egyikük besurran a háta m\f54 ögött. Aztán odabenn a házigazda frászhatású meglepetésbe botlik.\\f62 Így mûködött ez akkor is, midõn Nazir adott egy címet, ahonnan egy koffernyi fegyvert kellett elhozni. Egyikük kicsalta a lakás tulaját, közben a másikuk belopódzott, majd a balhé kitörtekor\f54  beengedte társát. Végül Citrom méltatlankodva cipelte az ólmos koffert a városon át, bokortól bokorig.\\f62 Lementek a térképrõl, és már ott is voltak. Félig-valameddig kész házak ácsorogtak a hûvös éjben, út még csak a tervrajzokon létezett. Titáni vakondtúrások között óvakodtak elõre, s nem csupán arra ügyeltek, hogy észrevétlenek maradjanak, a cipõjükre is vigyázniuk kellett, a tenger sár miatt.\Jade végignézett magán. Válogatott ruhadarabjai feketéllettek. Tollal bélelt mellénye férfiasan erõteljessé torzította formáját. Felhúzta a kesztyût, sapka alá gyömöszölte a haját, arca elé illesztette a mattfekete pillangó maszkot. \Citrom is tollászkodott. Néhány mozdulattal késõbb úgy festett, akár egy fekete nindzsa. \\f54\endash  Aztán nehogy Jackie Channek képzeld magad \endash  óvta a lány.\\endash  Nem fogok baromkodni \endash  ígérte a hongkongi.\\f62 A célszemély háza az épülõ negyed közepe táján emelkedett. Lapos tetõs mûhely támaszkodott a palota oldalához. A kerítés betonalapja szürke szalagként futott a telek körül.\\f54 Citrom felszívódott.\Jade\f62  is elfoglalta a helyét. Örült, hogy a hongkongival dolgozhat. Egy húron pendültek, képesek voltak kiszámítani a másik következõ lépését, még a váratlan helyzetekben is, ezért egymás alá játszhattak. \Citrom ekként fogalmazta ezt: mi egymás szemérõl tudunk\f54  gondolatot olvasni.\Kavics koppant, üveg csörrent a ház hátsó frontjánál.\A lány a falhoz lapult, és várt.\Hamarosan ajtónyikorgást, bizonytalan morgást, majd távolodó lépéseket hallott. Azután semmit.\\f62 Ekkor ellökte magát a közelében merengõ, passzív betonkeverõ mellõl, és a bejárathoz surrant.\Beillant az ajtón. Körülnézett a csupasz izzóval megvilágított helyiségben, majd a szemközti fal elé akasztott, daróc-szerû függöny mögé pillantott. Úgy tetszett, egyelõre ez a gardróbszekrény. Bebújt a kabátok közé\f54 .\\f62 Léptek csikordultak az ajtó elõtt. Csoszogás, toporgás hallatszott. A kliens szabadulni próbált az udvarban felszedett sártól.\Végre belépett. Kulcsra zárta az ajtót maga mögött. Lehajolt, felkapta a földön heverõ vállfát, rákanyarította katonai származásúnak rémlõ mellényét, és vaktában benyújtotta a függöny mögé.\\f54 Jade szorongva figyelt; a fémkampó nem és nem akadt fenn a rúdon, jóllehet egyre türelmetlenebb mozdulatokkal késztették erre.\\f62 Mit lehetett tenni? A lány dühösen forgó szemmel elõrehajolt, és a\f54  fogai közé harapta a vállfát.\A kliens léptei eltávolodtak. Nyílt a frigóajtó, sörösdoboz fedele pattant.\\f62 Jade elhelyezte a mellényt a tartórúdon, majd villámgyorsan át is kutatta, mert szerfelett kíváncsi volt, mitõl érezte dögnehéznek.\\f54 A harmincnyi zseb\f62 bõl két teli tárat, egy rugós kést és egy goromba küllemû Magnumot szedett össze. Magához vette a talált tárgyakat.\A kliens begurgulázta a sört, és büfizett kettõt.\A lány kinézett rejtekébõl. Megállapította, hogy a konyhából nem láthatják.\\f54 Elhagyta a kabáti társaságot, az ajtóhoz lebbent, és nesztelenül elfordította a kulcsot a zárban.\Ezután a nappaliba látogatott, helyet foglalt a kanapén, és megköszörülte a torkát.\A kliens négy másodperc alatt érte el végsebességét. Ennyi kellett ahhoz, hogy a küszöbre robbanjon, és legott legyökerezzék.\\f62 A kanapéján ücsörgõ fekete alakra bámult.\\f54\endash  Kicsoda maga?! \endash  nyikkant.\Választ sem várva sarkon fordult. Rohant volna a függönyhöz, a derék Magnumért.\Kisvártatva visszahátrált a folyosóról. Felemelt kézzel tolatott, mígnem elbotlott a kanapé szélében. Lerogyott Jade mellé.\\f62 Citrom szétvetett lábakkal megállt elõtte. Játszogatott a stukkerével.\\f54\endash  Valaki azt üzeni neked, hogy legközelebb megdögleszt \endash  mondta kásás négerhangon. \endash  Már akkor is, ha csupán egy lapos pillantást vetsz a kocsijára.\A kliens fulladoz\f62 va kapkodta a levegõt. Negyvenesforma, széthízott, körszakállas pasas volt, az a fajta, aki a fordítva feltett baseball-sapka nélkül pucérnak érzi magát.\\f54 Elérkezett a pillanat. Fogát kellett volna venni a fickónak.\Jade átpattant a kanapé támlája fölött.\Várta, hogy a kliens tegyen valamit. Kapjon fel egy vázát, vágja hozzá a papucsát. Ehelyett azt kérdezte, sírástól elcsukló hangon:\\endash  Kinek a milyen kocsija?!\A lány elfojtott egy sóhajt. Tiszta sor, eltévedtek. Frászt hoztak egy ártatlan polgárra. Aki mell\f62 esleg elég tekintélyes fegyverzettel õrzi a portáját.\\f54 Citrom felskiccelte, kinek milyen kocsijáról beszél.\A kliens arca viharosan elzöldült.\\endash  Én nem tudtam, hogy az övé! Nekem csak megtetszett! Caaaarlo! \endash  üvöltötte.\Jade a hongkongi gondjaira hagyta a pasast.\\f62 Õ Carlo fogadására sietett. Jól sejtette, a mûhelybõl ajtó nyílott a konyhába.\\f54 Megállt mögötte.\\f62 A hû Carlo nem várakoztatta meg.\Vágtatvást érkezett, az utálatos közviszonyokra való tekintettel, csõre töltött stukkerrel a kezében.\Tanult bûnözõre valló módon, lábbal rúgta be az ajtót, majd látván, hogy a konyha üres, átvetõdött a helyiségen, és a folyosó felé repült tovább. A nappaliból hallatszó zajok végleg megalapozták rosszhiszemûségét.\\f54 Jade utána sietett.\Carlo nem pillanthatta meg gazdáját. A folyosó közepe táján eszméletét vesztette.\A lány elvette a fegyverét.\Nadrágja derekába dugta a stukkert, a Magnum mellé.\Citrom kipattant a nappaliból. Mély csönd maradt mögötte.\\f62 Jade a konyha felõl, a hongkongi kívülrõl kereste fel a mûhelyt.\\f54 A még vakolatlan, máris olajpecsétes szereldében egyetlen járgány állt: a Mercedes. Hárman buzgólkodtak rajta.\\f62 Egy méhésznek öltözött fickó lázpiros festéket ontó szórópisztollyal tüsténkedett az elsõ ajtó mellett, s a nemrég hófehér autó \endash  újságpapírral betapasztott ablakokkal, megvakítva \endash  megadó méltósággal tûrte a megaláztatást.\A másik szerelõ a csomagtartóba görnyedve matatott valamin.\\f54 A harmadik pasas éppen végzett a rendszámtábla leszerelésével. Felegyenesedett, és a betoppanó Citromra pillantott.\\f62 Bûvészinas lehetett, mielõtt bûnözõnek állt. Csaknem követhetetlen gyorsasággal cserélte át a kezében tartott táblát pisztolyra.\Már-már lelkesen tüzet nyitott, midõn Jade meglepte oldalról. Kirúgta markából a stukkert.\\f54 Közben Citrom a Merci hátuljánál termett, és lecsukta a csomagtartót.\A deréktól fölfelé benn rekedt pasas felüvöltött fájdalmában.\A hongkongi villámgyorsan felrántotta a fedelet, bár csak azért, hogy a szórópisztolyos fickó festéktámadását kivédje.\\f62 Jade a szerelõaknába rúgta a valahai bûvészinas stukk\f54 erét.\\f62 A felkeményedni látszó pasast szemmel tartva hátralépett, és egy oldalrúgással lefegyverezte a hongkongi megpirosításán fáradozó festõt.\Citrom megkönnyebbülten visszacsukta a csomagtartót. A fedél alatt rekedt szerelõ ernyedten lógott a kocsi hátulj\f54 án.\Jade partnere készre keményedett. A polchoz ugorva hajigálózni kezdett a szerszámokkal. Súlyos fémtárgyak röpködtek.\\f62 A lány felkapott egy hegesztõmaszkot, és pajzsként az arca elé tartva közeledett a pasashoz.\\f54 A fickó úgy döntött, hogy nehezebb fegyverzethez nyúl. Belecsimpaszkodott a könyökénél álló satuba, ám megmozdítani sem bírta azt, mivel csavarok fogták tartóbakjához. Míg a satuval vívott, Jade lábnyújtásnyira megközelítette.\\f62 A lány a levegõbe emelkedett, és kirúgott. Lefelé ereszkedtében elsütöt\f54 te ökleit, egyiket a másik után.\\f62 A bûvészinas lehanyatlott.\Citrom végzett a festõvel. Az ájult fickót mormoló kegyeletnyilvánítás közepette az aknába gurította.\Jade a Mercihez pattant, s mindenekelõtt megszabadította az ájult szerelõtõl.\\f54 A hongkongi átve\f62 tte tõle a lankadt testet, és a gödörbe görgette, társa mellé.\\f54 A lány az ablakokra csirizelt újságpapírra vetette magát. A szélek könnyedén szakadtak, a közepe viszont prímán tapadt. Dühödten körbekarmolászta az autót, ám mindenütt ugyanazt tapasztalta.\\endash  Menjünk már! \endash  türelmetlenkedett Citrom.\\f62 Jade a kormány mögé vetette magát, és elárasztotta vízzel a szélvédõn feszülõ újságoldalakat. Beindította az ablaktörlõt. A betûk szétkenõdtek, a sajtódarab foszladozott, túrósodott.\\f54\endash  Tekerd le az ablakokat! \endash  kiál\f62 totta a hongkonginak. A gyûrû melengette az ujját. \endash  És tartsd nyitva a szemed!\\f54 Beindította a motort.\\f62 Citrom az ablaktekerõket keresgélte, majd hirtelen felfogta, hogy nemrég lezajlott egy technikai forradalom.\Végre rálelt a megfelelõ gombokra. Az oldalab\f54 lakok hangtalanul lesiklottak.\\f62 Jade a kapcsolókarokat rángatta. A kocsi elején, hátulján víz áradt, a csökönyös papírcafrangokkal küzdõ lapátok sivítottak.\\f54 A látási viszonyok hajszálnyit sem javultak.\Jade kikönyökölt az ablakon, kidugta a fejét, és gázt a\f62 dott, hogy nekitolasson a mûhelyajtónak.\\f54 Citrom valósággal felsikított.\A lány lehurrogta:\\endash  Páncélozott!\A Merci ajtót nyitott magának.\\f62 A szerelõaknából kiemelkedett a bûvészinas törzse.\Jobb keze fegyverben végzõdött.\\f54 Jade továbbra is hátrafelé figyelt.\\f62 A lövés dörrenése megrázta a mûhely falait.\\f54 A pasas hisztérikusan hadonászott a stukkerrel.\\f62 Kilõtte a tárat a sebesen távolodó kocsira.\\f54 Mire a mit sem látó Citrom fegyvert rántott, a Merci kifarolt az ajtón, megfordult és nekivágott a kátyús földútnak.\Jad\f62 e felemelkedett a kormány mögött, ahová az elsõ lövés csattanása után gépiesen \endash  és immár feleslegesen \endash  levetette magát.\\f54 Nem akarta elhinni, hogy eltalálták.\Hiszen nem érzett semmit.\A bal karját sem.\Rémülten nyomta a gázpedált.\A kormánnyal fél kézzel \f62 is boldogult, és miután kivette a váltókart a hátramenetbõl, azzal sem volt gondja; az automatika dolgozott helyette.\\f54\endash  Hát ez óriási! \endash  örvendezett Citrom. \endash  Még jó, hogy páncélozott a járgány.\\endash  Még jó \endash  hagyta rá Jade.\A lankadatlanul hajladozó ablaktör\f62 lõ lapátok végeztek a napilappal. Már csak az üveget karistolták. A látási viszonyok sokat javultak.\\f54 A leengedett oldalablakok között akadálytalanul ki-be járt a huzat.\\f62\endash  Nem felhõtlen \endash  morogta a hongkongi.\\f54\endash  Nem \endash  látta be a lány. \endash  Patakzom.\\endash  Hogyhogy?\\endash  Kaptam egyet a vállamba. Vagy a karomba.\\f62\endash  Lemegyek hídba! Beül a páncélautóba, és elsõ dolga az, hogy megsebesül!\A Mercedesnek meg sem kottyant az úttalan út; vidoran pattogott a hepehupák fölött. Végre is, arra a célra készült, hogy lõjenek rá, mocsá\f54 rban hajszolják.\Jade érezte, hogy vérkígyó araszol a karján, s mire ezt érezni kezdte, a fájdalom is megérkezett.\\endash  Cseréljünk helyet \endash  ajánlotta Citrom. \endash  Akkor nyaldoshatnád a sebedet. Hol a golyó?\\endash  Hol lenne?! Bennem.\\endash  Az nagyon nem jó. Ha letettük a Mercit, megnézlek.\Jade érzése szerint tíz év is eltelt addig.\Egy óra múlva golyótlanítva, bekötözött karral feküdt az ágyán. A fájdalom úgy tett, mintha otthon lenne nála.\\f62 Vacogó fogakkal bámulta a ködösülõ mennyezetet. Könyörögve vágyta az álmot. Hiába.\\f54\\Napokig nem mozdult ki a lakásból. Kíváncsi volt, mikor hal meg. Nem mintha végzetes sebet kapott volna; hangulata vált tragikussá.\\f62 Odakinn esõ hullott a búskomor égbõl, h\f54 omályos nappalokra kátrányszín éjek következtek. Chris-Max vidékre ment, szoborkertet építeni.\\f62 Jóllehet Jade nem evett és alig ivott, nem tartott a kiszáradástól. A kinti nyirok lassan átitatta a lakást, ágynemûjét, õt magát; érezte, hogy nemsokára megpené\f54 szedik.\Az eb sem csörrentette rá a telefont. Senkit nem érdekelt, eleven-e, vagy már oszlásnak indult.\\f62 Sokadnap, melynek délutánjára a szél és a Nap közös erõfeszítéssel széttúrta a patkányszürke felhõzetet, és csaknem élhetõvé derült a világ, Jade a fürdõszobában járván, észrevett egy arcot a tükörben.\\f54 Riadtan köszöntötte, és {\i öreganyám}nak szólította, de ez nem hozott neki szerencsét.\\f62 A tükörbéli csúf banya utánozta õt.\\f54 A lány közelebb hajolt, és a képre meredt.\A vele szemben álló rémség sem tett egyebet,\f62  fénytelen szeme kigúvadt, mintha teleszkópos lenne; tincsekbe tapadt, szöszös haja mereven az arcába lógott, penészszürke bõrét rothadás-árnyékok foltozták, cserepes szája megrepedezett, és fekete vér szivárgott belõle.\\f54 Jade ráöltötte a nyelvét; a banya v\f62 iszonozta: lepedékes, élettelen bõrdarab leffent elõ fogai közül.\\f54 Jade a zuhany alá menekült, minden testhajlatába beengedte a langyos vizet, sokáig öblítette a száját, azután még tíz percig sikálta a fogait.\\f62 Félõs-kíváncsian óvakodott vissza a tükörhöz.\\f54 Ekkor már magára ismert, legalábbis hajdani önmaga színtelen árnyékára, amely hiába mozgott s ha felszínesen lélegzett is, nemigen élt; és mert ragyogása kihunyt, semmi sem szépítette.\\f62 Elijedt a tükör elõl. A nappaliba támolygott. Bekapcsolta a televíziót; a szögletes hüllõszem rámeredt, képekkel villódzott.\Benézett a hûtõgépbe, de abban csak sárgás lámpafény lakott a hûvös, rácsos polcok között.\Az étkezõpulton egy kosár gyümölcs álldogált.\\f54 Jade megörült egy almának. Fel-alá járkált a lakásban, ropogtatta \f62 az almát, alig hitte savanykásan édes ízét, bement a gardróbszobába, magához ölelte a pillangó-hölgyet, sétára indult vele, majd leültette õt Tilton foteljének karfájára.\Azután kimerülten elnyúlt a tévé elõtt terebélyesedõ kanapén, ujjaival a fonott asztalka tetején heverõ könyvek borítóján zongorázott, felemelte a telefont, s hallgatta kagylócsöndjét.\Felvonta szemöldökét. Lemászott a szõnyegre, négykézláb elindult a zsinór mentén. Egyszerre csak a kanóc végére ért. Kézbe vette a dugót, forgatta, nézegett\f54 e. Azután bedugta a fali konnektorba.\Halálos fáradtan kuporgott a földön, látta az elhagyott kanapét, ám az mintha egy másik kontinensen állt volna, ködökön túl. Felmérte a távolságot. Még ma visszajuthatna hozzá.\Maradt. Porcica törleszkedett zsibbadó térdéhez. Megpöccintette körme hegyével.\\f62 A képernyõn kék háttér elõtt sárga férfi ült. Papírlap zizzent kezében.\\f54 Hangja átszüremlett a szobán, Jade vállára hullt, kopogón.\\f62\endash  Ma hajnalban ismeretlen fegyveresek behatoltak John Cabrera kertvárosi házába, és hangtompítós fegyverekbõl leadott lövésekkel végeztek a háztulajdonossal és feleségével, valamint két testõrükkel.\\f54\i John Cabrera?\\f62\i0\endash  Az áldozat ismert személyiség volt, gyakran reklámozott, ATHOS nevû vállalkozása biztonsági személyzet és testõrök kiképzésével és közvetítésével foglalkozott.\\f54\i Izom-szalon?!\\f62\i0\endash  A holttesteket reggel fedezte fel a munkába érkezõ házvezetõnõ. A rendõrség forró-nyomos csoportja azonnal a helyszínre sietett. Az elsõ hivatalos nyilatkozat szerint a kivégzés módja profi bérgyilkosokra vall. Valamennyi áldozattal fejlövés végzett. A házaspár valószínûleg fel sem ébredt, a két testõrt is meglepetésként érte a támadás, védekezésre gyakorlatilag alkalmuk sem nyílott. Egy szemtanú két férfit látott távozni a házból...\\i A kutyasétáltató ember. Akibõl aztán szemtanú válik.\\f54\i0\endash  Segítségével fantomkép készült az egyik támadóról. Kérjük, ha valaki felismeri...\\i Olló!\\f62 Mit keresett volna ott Olló?! Miért mászkált Cabrera kõkerítésének tetején, hajnaltájt?!\\f54\i0 Jade a számítógép rajzolta képre meredt, s megpróbálta elhitetni magával, hogy nem azt a pasast látja, akivel nap mint nap találkozott a madám gyúrószalonjában; nem, a rajz még csak nem is hasonlít a fickóra, akinek kedvenc szófordulata, hogy {\i megszaggattam a pizsim gombjait}, s aki oly sokszor gyakorolta vele a közelharcot.\Ám a rajz mégiscsak hasonlított, de legalábbis emlékeztetett\f62  a teuton-szõke, jégkék szemû, kemény vonású Ollóra.\\f54 Na nem! Jade határozott. Visszafekszik, és meghal. Meghal szégyenében. Már úgyis régen itt az ideje.\Éles hangú, türelmetlen rikoltozást hallott. Ijedtében talpra szökkent, és felkapta a telefonkagylót.\A rikoltozás egy pillanatig sem szünetelt.\\f62 Ó, persze! Jade megörült éleselméjûségének. A csengõ!\\f54 Kinyitotta az ajtót.\\endash  Halló? \endash  szólt.\\f62 Cinemascope alak toporgott a küszöbön, széltében jelentõsen, hosszában teljesen betöltve az ajtónyílást.\\f54 A zsaru beviharzott, vállon ragadta a lányt, és a nappali közepéig meg sem állt vele. Lenyomta a kanapéra, fél fenékkel mellé ereszkedett.\\f62\endash  Ismét láthatás van? \endash  érdeklõdött Jade. Megfogadta, hogy türelmes lesz.\\f54\endash  Hallgass ide! Nem balhézni jöttem, fejben tartom, hogy b\f62 arátok vagyunk. Õrületes bajban vagy...\\f54 Bárd magába fojtotta a szót. Felfogta végre a lány képét.\\endash  Te vagy az, Jade? \endash  nyögte.\\endash  Nehogy azt hidd, hogy te fessebb vagy.\\f62 A zsaru felszökkent mellõle, elhúzta a függönyt, és szélesre tárta az ablakot. \endash  Mikor szellõztettél utoljára? Itt még egy dögvirág is elhervadna.\Mondhatott, amit akart; lehet, hogy magabiztosabb léptekkel közlekedett, mint legutóbb a Sárkánytejben, de állaga nem sokat javult azóta. Idõközben talán hajat mosott, borotválkozott, ruhát váltott. Egyszer. Cipõjén felújította a sárbevonatot.\Visszatért Jade-hez. Térdre ereszkedett elõtte, figyelmesen nézte az arcát, lehúzta alsó szemhéját.\\f54 Jade nyelvet öltött, mint a doktor bácsinál.\A pasas megrázta a vállát.\A lány felszisszent.\Bárd felfedezte karján a régen cserélt, nedves kötést.\Azután zsaru-precizitással további felfedezéseket tett.\Megtalálta a Merci-lopó társaságtól adoptált fegyvereket.\\endash  Mi ez a stukker-bazár? Mi van veled? Hol jártál ma hajnalban?\Jade vállat vont.\\endash  Nincs alibim.\\endash  Jártál Cabreránál?\\endash  Hülye vagy te? Majd bevallom, ha kérdezed, mi!? Bizonyítsd rám.\\endash  Mondd, hogy nem!\\endash  Nem. Na, elhitted?\\endash  Nem tehetted.\\endash  Miért nem?\\endash  Képtelen vagyok elhinni, hogy ölni tudnál. Hogy odasurransz alvó emberek párnája mellé, és hidegvérrel golyót röpítesz a fejükbe. Még akkor is képtelen vagyok elhinni, ha elhiszem.\\endash  Furákat mondasz.\\f62 Bárd kikapcsolta a tévét. Belsõ zsebébe nyúlt; négyrét hajtott papírlapot lebbentett Jade elé.\\f54\endash  Te persze tudod, ki ez!?\\endash  Sosem láttam az ipsét \endash  ingatta fejét a lány.\\f62 A zsaru öt ujjal a hajába túrt, majd belecsimpaszkodott egy tincsbe. Mégsem lett nyugodtabb. Felpattant, felrántotta ültébõl Jade-et.\\f54\endash  Én már nem tudom, mikor mit ígérek neked! Azt mondom, ne kerülj utamba, aztán eljövök, hátha segíthetek rajt\f62 ad, és közben gõzöm sincs, mit higgyek, de félek attól, hogy nincs tovább.\\endash  Nyugi \endash  sóhajtotta a lány, kezében a hibbantnak tetszõ pasastól elcsent stukkerrel. \endash  Nem gondolod, hogy olyanok vagyunk, mint az \i\f54 Addams Family?\\i0\endash  Nos, szerintem Nazir Cantin vége{\f62 ztette ki Cabreráékat, mégpedig a saját embereivel. Amikor távozófélben a killerek átmásztak a kerítésen, egyikük álarca fennakadt egy ágon. Kollégád, ahelyett, hogy hagyta volna a fenébe a maszkot, huzakodni kezdett a faággal. Mire visszaszerezte tõle az} álarcot, és elhúzott a társa után, a szemtanú jól az agyába véste a vonásait. Nézd meg újra a rajzot. Lehet, hogy nem ismered fel a tagot, viszont jól ismered. Marad a kérdés: ki volt a másik killer? Tedd le a pisztolyomat!\\f62\endash  Majd leteszem, ha már lelõttel\f54 ek.\\endash  Remek ötlet. Kérhetnék egy golyót a szívembe?\\endash  Minek? Már úgysem élsz.\Jade a kanapéra hajította a stukkert.\Bárd felsóhajtott.\\endash  Élek vagy halok, oly mindegy, rohadtul érzem magam. Folytassuk. Ha te voltál: vajon a házaspárt nyírtad ki, vagy a test\f62 õröket?\\f54\endash  Kiszáradt a szám. Különben leköpnélek.\\endash  Azt állítod, nem te voltál?! Honnan tudtad, miért jöttem? Honnan tudod, hogy Cabrera halott?\\endash  Ezt keresztkérdésnek szántad?\\endash  Amikor bejöttem, azt kérdeztem, hol jártál hajnalban. Erre te azt felelted: "nincs alibim". Tudsz a Cabrera-gyilkosságról.\\f62\endash  Mindenki tud róla. Öt perccel elõtte láttam a tévében a fantomképet.\\f54\endash  Tehát hol jártál?\\endash  Nem tudnám két tanúval bizonyítani, hogy az ágyamban fetrengtem.\\endash  Egyesével fetrengsz velük?\\endash  Képzeld, ilyen monogám vagyok!\\f62\endash  Van egy rossz hírem, meg nincsen jó: te voltál, vagy sem, Nazirnak vége, s akkor neked is befellegzett. A város minden kopója Cabrera gyilkosait kajtatja, de ez csak a kisebbik baj Cantinnek. Nagy búja az lehet, hogy amíg mi szorgalmasan gyûjtögetjük az ellene szóló bizonyítékokat, õ egy másodpercnyi elõnyhöz sem jut, mert alvilági kollégáit nem köti gúzsba a törvény, nekik bizonyítatlanul is elég, ha tudják: õ küldte a killereket. Nazir halott, akkor is, ha mozog még. Mondhatnád, hogy sebaj, ka\f54 psz munkát Montanától. Ne reméld! Ma hajnal óta {\i persona non grata} vagy, még akkor is, ha Cabreráék vére nem rajtad szárad.\\f62\endash  Ha ettõl nyugodtabb leszel, bevallom neked: semmi közöm a vérengzéshez, nem is tudtam arról, hogy ilyesmi készül.\\f54\endash  Pompás. Lépjünk \f62 tovább. Robert Rafael, gúnynevén Olló látható a képen. Hol rejtõzik a pasas? Ki volt a másik?\\f54\endash  Nazirtól kérdezted már?\\f62\endash  Sajnos, fel nem foghatta, mirõl beszélek.\\endash  Nem könnyû a zsaruélet. Nos, szerintem mindent kivettünk a témából. Maradsz még? Semmivel \f54 sem kínálhatlak. Úgy egy hete nem jártam az utcán, így üzletben sem.\A zsaru az ajtó felé indult.\\endash  A stukkered \endash  emlékeztette Jade.\\f62 Bárd megfordult, mintha csak arra várt volna, hogy visszahívják. Veséje fölé döfte a fegyvert, megállt a lány elõtt, s habozni látszott, megérintse-e száradó haját. Kisujján, fülcimpáján ezüstgyûrût viselt, elõbbi tátott szájú sárkánygyíkot, utóbbi hal-csontvázat formázott.\\f54 A lány rámosolygott.\\endash  De jól nézel ki! Kopaszodsz.\\f62\endash  Egy hónap alatt egyetlen hajszálat találtam a fésû\f54 ben.\\f62\endash  Mert csak egyszer fogtál magadra fésût. Ha hullott tincsekre vagy kíváncsi, nézd meg az ujjaid közét.\\endash  Hát \endash  látta be sóhajtva Bárd \endash , vicces vagy. Mikor takarítottál utoljára? Most már ne fáradj, élbõl hívhatod a ciánozókat.\\endash  Megvárhatnád õket. G\f54 ondolom, téged is szívesen lefújnak.\\endash  Tényleg elhagytam magam mostanában \endash  ismerte el a zsaru. \endash  Nem eszem, viszont iszom, és hetek óta nem találom a mosodásom címét. Szerintem nem tudnál kisegíteni a magadéval.\\endash  Tényleg nem, de nem is fontos. Éppen meghalni készültem, amikor jöttél.\\f62\endash  Te sosem unatkozol. Nos, örülök, hogy láttalak. Könnyen megõrizlek az emlékezetemben: feledhetetlenül pocsék vagy ma.\\f54\endash  Mintha tükörbe néznék, amikor látlak.\\endash  Leszel még csúnyább is, csak gondolj arra, hogy mától nyugodtan félhetsz.\\endash  Nem félek. Szégyenkezem.\\endash  Miért?\\f62\endash  Szégyenletesnek találom, amit mûvelek. A Cabrera-ügy csak hab a marcipánon, azt bizonyítja: jó okom van a szégyenletre.\\f54 Bárd leejtett állal meredt a lányra. Nyakán vadul páternoszterezett a kis csont. Kinyújtotta a kezét, de képtelen volt megérinteni a köntös vállát.\\endash  Kicserélem a kötésedet \endash  mondta tétován. \endash  És meghallgatlak.\\endash  Nem sietsz?\\endash  De.\\endash  Nem utálsz?\\endash  Akarom, de nem mindig sikerül. Tudnál segíteni: ótvarolj egy kicsit. Kopaszodom?\\endash  Jól áll, ha mondom.\A zsaru elvigyorodott. Öt ujjal hátrafésülte haját a homlokából.\\f62 Követte a lányt a fürdõszobába.\\f54 Jade megállt a mosdókagyló mellett.\\f62\endash  Gondolom, elõbb bemosakszol.\\f54\endash  Konkrétan steril leszek, ha megtörlöm a kezem a nadrágomban.\\f62 A lány kötszert vett elõ a faliszekrénybõl. Bárd kezébe adta az ollót, és ledobta köntösét.\\f54\endash  A vakbeledet nem veszem ki \endash  nyögte a zsaru. \endash  Felöltözhetsz. Elég, ha a karodat izolálod.\\f62 Levágta az amortizálódott kötést a sebrõl.\\f54\endash  Hogy' szerezted? \endash  kérdezte.\\f62 Hallgatta a történetet. Az elõszónál tiszta gézzel látta el a lány karját, és feladta a kön\f54 tösét.\\f62 Azután csak állt, a porcelán mosdókagylónak támaszkodva, összefont karokkal, szûkre húzott szemmel, paplanos homlokkal.\\endash  Ez volt minden? \endash  nyögte végül hökkenten. \endash  Manapság a zsaruk sem járnak másként, ha elmennek egy lopott járgányért. Lõnek rájuk, nem adják, vissza kell venniük. Hol itt a szégyen? Terhes vagy, és nem volt esküvõ?\\endash  Tényleg nem érted? Ha valaki kérdezi, mi a foglalkozásom, nekiállok kövér nõkrõl és csípõfogyasztó gyakorlatokról hazudozni.\\f54\endash  Mint például Stingnek?\\endash  Kinek?!\\endash  Nem S\f62 tinggel voltál a Sárkánytejben? Azt hittem. Na, és talán nem hitte el a kövér nõket? Cicegett a nyelvével, és azt mondta: "nem inkább bérgyilkos vagy, kis bige"?\\f54\endash  Miért csinálod ezt?! \endash  csattant fel Jade.\\endash  Hát azért, mert pattanásig feszült idegrendszerrel figyellek, és mégsem értelek!\\f62\endash  Mit nem értesz? Szerinted hullahegyek kellenek ahhoz, hogy herótom legyen az egésztõl? Mindent megcsináltam, amivel Nazir megbízott. Senkit nem nyírtam ki, és bárkivel volt is dolgom, egyik ipse sem rohant a zsarukhoz, me\f54 rt mind sáros volt. Tudod mit? Eleinte még élveztem is, játéknak hittem.\\endash  Félni kezdtél?\\endash  Igen. Magamtól.\Bárd csodálkozó képpel felvonta fél szemöldökét; várta a folytatást.\\endash  Nézzük például Larry Ullmant \endash  sóhajtott Jade.\\endash  Az apádat \endash  bólintott a zsaru.\\endash  Tilton az apám.\\endash  Hát akkor nézzük például Larry Ullmant.\\f62\endash  Meg kellett ijesztenem õt, mert elvállalta néhány gyanús cég könyvelési ügyeit, majd arcátlan zsarolásukba kezdett. Ezt egyébként utóbb szedtem ki Nazirból, mert amikor megálltam Larry ágya mellett, még gõzöm sem volt arról, ki a kliens. Hozzá sem nyúlt{\f54 a}m, mégis hullára kicsináltam idegileg. Ha arra gondolok, hogy meg is érdemelte, akkor sem érzek semmiféle elégtételt, mert a másik oldal is épp olyan szennyes, mint õ.\\endash  És szép lassan beszennyezõdtél te is.\\endash  Mindenfelõl \endash  bólintott Jade.\\f54\endash  És nem bírod elviselni?\\endash  Nem, képzeld, hogy nem. Amióta fel is fogom, nem bírom elviselni.\\endash  És azt gondolod, ha nem eszel, nem kelsz fel, nem mész ki, akkor elemészt a szégyen? Nem emészt el.\\endash  Hátha mégis. Te zombi lettél, Chris-Max vidékre utazott, Jacót nem tudom megszeretni: egyedül vagyok, meghalok.\\endash  Jézusom, mekkora kölyök vagy!\\f62\endash  Nem vagyok kölyök! Nemrég vizsgáztam érettségbõl, ott hever a passzus a bugyijaim alatt, rámában.\\endash  Oké \endash  mondta Bárd csitítólag. \endash  Mielõtt zombi lettem volna, úgy vetted hasznomat, hogy mindent megcsináltál, amit én elleneztem.\\f54\endash  De most már nem ellenzed.\\f62\endash  Ha ezen múlik, továbbra is távol tartom magam tõled.\\f54\endash  Amikor jöttél, azt mondtad, a barátom vagy.\\f62\endash  Amennyivel több vagyok annál! Gondolj bele, csak nálam van priuszod, a gengszter-nyilvántartóban nyomod sincs. Jól van, kicsi bige. Emésztõdj, majd csak kifõ belõle valami. Chris-Maxed nemsokára hazajön, és te bevallod neki, hogy nem az vagy, akinek hisz. Az a tiszta szemû fickó meg fog érteni. És talán újra visszaszépülsz.\\f54\endash  Ha vársz egy kicsit, kisminkelem magam, és meglátod, milyen szép vagyok.\\endash  Kis bige, sminkelhetsz, maszkolhatsz, tök hiába. Kár a habarcsért, ha belül nem tündökölsz. Olyan a szemed, mint egy kialudt mécses.\\f62\endash  Mindent elkövetsz azért, hogy meggyûlöljelek.\\f54\endash  Mindent elkövetek. A fene tudja: miért?\\endash  Most már örökre zombi maradsz?\\endash  Elhatározásra jutottam. Többé nem piálok, kivakaródzom. Új életet kezdek: a régi már megaszar.\\f62\endash  A fülgyûrû marad?\\f54\endash  Mindent nem dobok el. Nem tetszik?\\endash  De. Jobb, mint a múltkori csingi-lingi.\\endash  Vigyázz magadra. Nazir pánikba eshet.\\endash  Ha rá vadászol, te is\f62  a lába alá kerülhetsz, amikor kapkodni kezd: fûhöz-fához, fegyverhez.\\f54 A zsaru megvonta a vállát.\\endash  Legfeljebb bérgyilkost ereszt utánam. Talán éppen téged.\\endash  Rólam ne is álmodozz.\\endash  Kellemes délután volt \endash  biccentett Bárd. \endash  Egyszer együtt vacsorázhatnánk. Holnapután?\\endash  Bálba megyek Montanával.\\endash  Pedig vacsora közben, egy szál gyertya fénye mellett, róla is tudtam volna kérdezni egyet s mást. Majd máskor. Légy boldog.\\endash  Én?!\\endash  Nem is én!\A zsaru elrobogott.\\f62 Jade magára maradt, s azon tûnõdött, miként lehet\f54 séges, hogy még soha nem kérdezte meg Bárd keresztnevét.\\f62 Leült, ölbe vette a telefonkönyvet, és kinyitotta az F-betûnél. Csupán hat oldalnyi Flasht talált.\\f54\\\f62 Arra ébredt, hogy napsugarak bolondoznak a szobában, aranylók, sárgásak, melengetõk. Porszemekkel vonatoztak, a falra karcolták a függöny mintáit, firkáltak az ágynemûre.\\f54 Cápaéhség mardosta. Azonnal egy tányérnyi tükörtojást vizionált maga elé.\Oly élénk képet teremtett, hogy a fehér-arany tojássült illatát is érezni vélte. Lehet, hogy nazionált is?\Levetette magát az ágyról.\\f62 Kicsit tartott a fürdõszobai tükörtõl. Az öregasszony nem volt ott. Kékbe játszón zöld szemû, enyhén sápadt, rágott alsóajkú ifjú nõ helyettesítette a csúf banyát.\\f54 Beült a Blazerbe. Kifelé igyekezett a városból. Egyszer csak az út mellett termett egy hajlott hátú panzió, s reggelizni hívta.\\f62 Letelepedett a teraszon, lógó fejû, lázas színû muskátlik és szenvedélyesen kéklõ legyezõvirág-zuhatagok között.\\f54 Pirítóst, tükörtojást, sonkát és citromos teát kért.\\f62 Bomlottan tûzött a Nap, túlex\f54 ponálva az asztali csendélet, a tébolyultan boldog virágok képét.\Jade alig hitte; soha ilyen elevennek nem érezte magát. Ivott egy csésze kávét, diónyi tejszínnel és csokoládé-reszelékkel, majd a kocsiról megfeledkezve sétára indult.\Gondolkozni próbált; {\f62 emez erõfeszítésébõl semmi sem sült ki. Inkább nem is erõltette. Hagyta sodortatni magát, úszott a fénnyel, a levegõ illatával, megfoghatatlan, kedves érzéseivel. Úgy hitte, láthatatlanná vált, összeolvadt a gyönyörû délelõttel, része a nyárnak. Mélyzöld }l\f62 ombok bókoltak körülötte, szinte fájón, szívet szúróan szépek; nyalka füvek, érzéki virágok és torkos rovarok fertõzték cifrátalan, tiszta életörömükkel.\\f54 Betért a pszichológushoz.\A lelkénc táblája azt ígérte, hogy 4x2 órás csoportfoglalkozáson bárkit önbecsülésre tanít.\\f62 Hát ez volt az, ami Jade-re is bõven ráfért volna.\Nagyon sima, nagyon mosolygós, legfeljebb negyvenes nõ fogadta.\\endash  Éppen jókor érkezett \endash  mondta. \endash  Holnap kezdek az új csoporttal. Nézze meg az elõzõ kurzus fináléját. Ma foglaljuk össze, k\f54 i mennyit profitált az órákból. Jöjjön be közénk, figyeljen és döntse el, megéri-e a befektetés.\Jade leült a világos szobában.\\f62\endash  Azért jöttem ide \endash  kezdte egy szürke-szerû, fiatal nõ \endash , mert nem tudtam elviselni a környezetemet. És ha valamit vagy valakit\f54  nem kedvelünk, szemünk eltorzítja azt. Ma már tudom: a világ, a környezetem {\i hozzám} torzult, {\i én} voltam a rút. Itt megismertem önmagamat. Tudom, hogy eddigi életmódommal saját boldogtalanságom fenntartásán és elmélyítésén fáradoztam. Sok kellemetlenséget ok{\f62 oztam ismerõseimnek, hiszen mindenkibe belekötöttem, azt gondolván, ez a bátorság; mert irigyeltem mások sikerét, abban a hitben, hogy a sikeresek lenéznek engem, pedig alig törõdtek velem: minél jobban gyûlölködtem, annál kevésbé. Sok embert megtámadtam,} fejükre olvastam hibáikat. Ma már tudom: {\i aki sokakat meg akar változtatni, annak önmagán kell változtatnia.} Soha vissza nem kapom, amit elvesztegettem. Ha mindama energiát, amit mások zaklatására fordítottam, a boldogulásomba fektettem volna, már száztornyú palotában élhetnék, a Beverly Hillsen.\\f62 A pszichológusnõ szót adott a következõ kliensnek.\Az ötvenes évei derekán járó zömök férfi kerek arcán gunyoros ráncok és keserû redõk váltakoztak. Kerek, kopasz folt sárgállott fejtetõjén, akár egy homoknyelv. Ezen öblöt félhosszú, befelé kunkorodó, szür\f54 kés haj karéjozta. A pasas úgy festett, mint egy festetlen bohóc.\\f62\endash  Nem voltam egyenes. Hízelegtem, intrikáltam, barátságot színleltem, kedvességet hazudtam, élõsködtem. Egyszerre csak észrevettem, hogy mindenki visszahúzódik tõlem. Rájöttem, hogy az emberek átlátnak rajtam. Nagy kudarc volt. Ám még nem tudom, milyen legyek, ha már olyan, mint voltam, nem lehetek többé. Azt hiszem, a következõ kurzusra is itt maradok. Attól félek, legvégül az derül ki: én nem is vagyok, saját egyéniség híján nem is létezem\f54 .\\f62 A pszichológusnõ lemondó félmosollyal bólintott a férfinak, s az úgy dõlt hátra székén, mint aki most értesült a belgyógyászától: gyógyíthatatlan betegségben szenved.\\f54 Jade kényelmetlenül feszengett. Nem volt biztos abban, hogy képes végighallgatni még tíz ember vallomását, ám biztosan tudta: ha kérdeznék, képtelen volna magáról beszélni. Végül mégis maradt, azt képzelve, karneváli forgatagba vegyült; éjfél elmúlt, az utolsó dallam is elfoszlott már, s e percben mindenki ledobja álarcát; némelyek magukra ismernek, mások lelket sem lelnek levetett maszkjuk mögött.\\f62 És ha már a karneválon járt, sietõsen elindult a boltozatos terem oszlopai között. A tükörhöz érve figyelte, miként kavarognak mögötte a pompás ruhákba öltözött alakok, majd elszántan elõre nézett, s megkönnyebbült: {\i\f54 volt} arca; jádezöld szeme áttetszõen rag\f54 yogott.\\f62 Körülötte tarkán hullámzott a pörgeteg, s azon túl, odakünn: a valóságban, magukról vallottak az emberek, hangjuk halkan kopogott, akár szõlõlugas levelein az esõ. Jade körülnézett a karneváli tömegben, ismerõsöket keresve, és egyszerre rádöbbent: ismer mindenkit, noha sokukat elõször látja.\\f54 Ekkor felállt, és elköszönt.\Az utcán mély lélegzetet vett, majd futásnak eredt.\Nem tudta eldönteni: e távozással vajon megfutamodott vagy megmenekült?\Nem üres kézzel jött el, hiszen megértett valamit.\Ám lelk\f62 ében továbbra is ott görbéllett a kérdõjel, amely bevitte a rendelõbe.\A kérdõjel ácsorgott. És nem állt utána a megismerni áhított kijelentõ mondat.\\f54 Jade lelassította lépteit. Ha még sokáig bonyolítja, csalhatatlanul eltéved.\Végre látni kezdte, merre jár.\\f62 Városa sosem fért össze az elmúlt idõk jelképeit irtogató barbarizmussal, itt a szobrokat nem koszorúzták nyakra-fõre, se nem döntögették; az utcákat csupán egyszer tartották keresztvíz alá, nevük többé nem változott. Így aztán a matuzsálemi korú parkok mélyén õs-idõs kastélyok álltak, homlokzatukon akkor is háborítatlan családi címerrel, ha idõközben száz gazda is kihalt vénülõ falaik közül. Idõtlen kövekbõl emelt lépcsõsorok kanyarogtak a hegyoldalban, a régi városfal foghíjaiban növények telepedtek me\f54 g.\\f62 Jade felfelé indult. Bíbor gyertyájú nyári orgonák szegélyezték a lépcsõkorlátot; örökzöld magnóliafák hajoltak föléjük, messzire illatozó csontfehér virágaik nektárcsészéiben kövér dongók légiói hempergõztek, valóságos bacchanáliát csapva.\A lépcsõ tetejét keresztezõ, ódon házakkal zsúfolt keskeny utca púpos hátú macskakövein végtelen kocsisor parkolt, noha forgalom alig volt. Néhány turista lézengett a járdákon, kiskorú biciklisták karikáztak fel s alá; az öklömnyi elõkertekben skarlát futórózsák lángo\f54 ltak.\\f62 Jade ténfergõ léptekkel haladt, mint aki gondtalan. Bámészkodott; felfogta az erkélyen száradó ruhát, a lábtörlõn könyökölõ macskát, a csõrcsatát vívó rigók lármás hadijátékát, a motorját brummogtató srác büszke vigyorát.\\f54 A járda szélén állongó, vászo\f62 nmellénybe bújt, sötét szemû férfit.\És a mellette topogó, cikázó tekintetû másikat; ez a pasas is mellényt viselt, könyökcsõre fajzott nadrághoz.\\f54 Féltéglát lóbált a kezében.\Jade lélekben vállat vont, és ment tovább.\Üveg csörrent mögötte, kocsiajtó nyikordult.\Néhány lépés után a lány mégiscsak hátranézett.\A pasasok kezdték teljesen a magukévá tenni a bezúzott ablakú Audit.\Kapkodva matattak a kormánykerék alatt. Várható volt, hogy rögvest rövidre zárják viszonyukat a járgánnyal.\Ekkor, jóval mögöttük, a\f62 z utca végében feltûnt egy poroszkálva haladó, mit sem sejtõ zsarukocsi.\A kiskorú biciklisták a rendõrök elé hajtottak.\A bûntevõk gyanútlanul babráltak a drótokkal.\\f54 Jade {\i pancserok}at sóhajtva átsietett az úttesten, és nekivágott a házak közé bújt, felfelé\f62  vezetõ lépcsõsornak.\\f54 Azután megállt, és a korlátra könyökölt.\Gondolta, mozizik egyet.\\f62 A fakezûek levelezõn végezték a tolvaj-akadémiát. Jade már-már odafüttyentett nekik, hogy felajánlja a segítségét.\\f54 Közben a zsaruk felfogták, miért oly izgatottak az utcai kölykök.\Gázt adtak, bekapcsolták a diszkólámpát; felvijjogott a sziréna.\\f62 A mellényes pasasok szörnyen meglepõdtek. Erre aztán nem számítottak. Még ilyet?!\\f54 Kiugrottak a mozdíthatatlan kocsiból.\\f62 Egyikük a magasba kígyózó lépcsõsor felé igyekezett.\\f54 A másik fickó elloholt a járdán.\A zsarukocsi lefékezett.\\f62 A jobb oldali ülésrõl kipattanó egyenruhás a Jade-hez közeledõ pasas után vetette magát.\Társa a másik menekülõt ûzve továbbhajtott.\\f54 A lány habozott. Közbelépjen? S ha igen, kit gáncsoljon el? A zsarut? Vagy a tolvajt?\\f62 A sötét szemû férfi \endash  alig néhány lépésnyire tõle \endash  váratlanul visszapördült, és fegyvert rántott.\Azonnal lõtt.\\f54 Az egyenruhás megroggyant.\\f62 A lépcsõsor oldalához vetette magát, ám ez sem segített rajta. Teste fedezetlen maradt, stukkeréért \f54 sem kaphatott.\Észrevette a fegyveres férfi közelében álló lányt, és kétségbeesetten rákiáltott:\\endash  Meneküljön!\\f62 Ekkor újabb lövés dörrent. Odalenn a másik tolvaj is rájött, hogy õ voltaképpen mesterlövész.\\f54 Üveg robbant. Fék csikorgott.\\f62 A járõrkocsi lelassul\f54 t, majd megállt. A zsaru a kormánykerékre borult.\\f62 A kályhacsõ nadrágos fickó diadalmasan a levegõbe pattant, ujjongó kiáltást hallatott, és futott tovább.\\f54 Villámgyorsan történt mindez.\Jade nem tudott arról, hogy döntött volna; a teste vitte.\Ellendült a k\f62 orláttól. Elkapta a tolvaj csuklóját. A lendület elsodorta õket.\Mire néhány lépcsõfokkal lejjebb, imitt-amott kissé összezúzódva leszállt a fickóról, kezében az adoptált stukkerrel, vele már nem volt több gondja.\\f54 A pasas lehunyt szemmel, mozdulatlanul hev\f62 ert, legfeljebb két lépésnyire a sérült rendõrtõl.\Jade a zsaru fölé hajolt. Látta, hogy térdlövést kapott. Elvette tõle a bilincset.\\f54 Visszalépett az ájult tolvajhoz, és a korláthoz lakatolta a csuklóját.\A zsákmányolt fegyvert letette a fájdalmában vonagló egyenruhás mellé.\Futásnak eredt.\\f62 Érzékelte, hogy olyan kihalt az utca, mint atomtámadás után. A biciklisták eltûntek, csupán az ifjú motoros bõgette gépét a távoli saroknál. Saját lármájától nem hallhatta a lövéseket, és mert sorozatban megnyert krossz-versenyekrõl álmodozott, elkerülte figyelmét, mi történik körülötte.\A csõnadrágos férfi néhány lépésnyire járt tõle.\Jade kitárta a járõrkocsi ajtaját. Megmozdította a kormányra bukott testet. Átemelte a jobb oldali ülésre, majd a támlát kissé megdöntve, félig fekvõ helyzetbe igazította a sérültet.\A zsaru eszméleténél volt, homályos szemmel, zihálva lélegzett. A zubbonyán ütött lyuk körül vérfolt terebélyesedett, olyan színû, mint az elõkerti rózsák.\\f54\endash  Semmi baj \endash  nyögte Jade. De már bánta is, hogy megszólalt; nagyobb marhaságot nem is mondhatott volna.\Az ülésre vetette magát. Megmarkolta a kormányt, ujjai megcsúsztak a zsaru alvadozó vérén.\Nadrágjába törölte a tenyerét, és a rádió mikrofonjáért nyúlt.\\f62 A megszólított diszpécser tudni akarta, kicsoda õ, é\f54 s melyik kocsiból beszél.\\f62 Jade szigorúan saját tárgyánál maradt. Közölte, hogy rohammentõt kér a Zsámoly utcába; a járõr mindkét tagja megsebesült, egyikük a térdén, társa súlyosabban: mellkasán érte a lövés. A fegyveres támadók egyike továbbra is menekül.\f54\Ledobta a mikrofont, és beindította a járgányt.\\f62 A könyökcsõ nadrágos, görbe lábú tolvaj éppen motort rekvirált. A kamaszkorú tulajdonost félretaszítva nyeregbe pattant, hogy eltépjen.\Jade szélsebesen megközelítette a menekülõt.\\f54 Mellé húzott, és lehagyta.\És hirtelen a fékre lépett.\Azután kilökte az ajtót.\A pasas, fél kézzel a kormányt markolva, jobbjával a mellénye alatt kotorászott.\\f62 Mielõtt még elõkaphatta volna kedvenc stukkerét, a motor elsõ kereke a kocsiajtóba ütközött.\\f54 A fickó arra lett figyelmes,\f62  hogy elemelkedik a nyeregtõl, és fejjel elõre repülni kezd.\Nem érhetett a szép ívû bukfenc végére. Felakadt a letekert ablak keretében.\\f54 Jade kiszökkent a kocsiból, a pasas hajába markolt, és felrántotta a fejét, nem tovább, csupán az ajtó pereméig.\\f62 A csõ\f54 nadrágos ernyedten visszahasalt a kocsiajtóra, mintha csak száradni akadt volna oda.\\f62 A lány félretaszította a motort, felszedte a földrõl az elejtett stukkert.\Levette az egyenruhás derékszíjáról a bilincset, és rácsattintotta az eszmélõdõ tolvaj csuklójár\f54 a, majd a karperecnél fogva letépte a fickót az ajtóról.\\f62\endash  Állj fel \endash  mondta hûvösen.\\f54 A pasas fél könyékre támaszkodva felült; alattomos pillantása fel-le cikázott, arca elsötétült.\\endash  Ne törd a fejed \endash  figyelmeztette Jade. \endash  Ezt nyugodtan rám bízhatod. Feltápászkodnál végre?!\\f62 Nem várt tovább, a hajánál fogva felsegítette ültébõl a fickót. Mire a csõnadrágos alak felocsúdott, a lány a hátsó ajtó kilincséhez bilincselte a karját, majd visszahuppant a kormány mögé, és a gázra lépett.\\f54 A pasas felfogta, mi vár rá. Rekedtes üvöltést hallatott, szabad öklével az ablakra sújtott, ám nem tombolhatott tovább; koncentrálnia kellett.\Jade hátramenetbe kapcsolt, megtekerte a kormányt, gázt adott.\\f62 A tükörben látta, hogy foglya is buzgón manõverezik, nehogy lemaradjon vala\f54 hogy. Gyorsan, ügyesen megfordultak.\\f62 A járõrkocsi jó tempóban haladt visszafelé, az események kiindulópontjához; a lépcsõn hátrahagyottakhoz.\\f54 A hátsó ajtóhoz bilincselt pasas elkeseredetten loholt mellettük.\\f62 Jade a sebesültre pillantott. A fiatal zsaru erõ\f54 lködve lélegzett, homlokán verítékcseppek gyülekeztek.\\f62 A lány felsóhajtott; erre a fordulatra egyikük sem számított, talán még az Audi elkötésén fáradozó fickók sem hitték volna, milyen hirtelen megtörténhet, hogy kis tolvajból rendõrgyilkos váljék.\\f54 Min múlott? {\i A kevésen? A véletlenen?}\\f62 "Rendõrgyilkos"?! Szinte babonásan lökte félre a gondolatot. A zsaru él, és életben kell maradnia!\Lefékezett a lépcsõ tövében. Elsöprõ dühétõl hajtva kiugrott a kocsiból, és leütötte a kifulladt fickót.\\f54 A járgányt megkerülve\f62  a sérült rendõrhöz hajolt. Kinyitotta zubbonyát, szembenézett a sebbel.\\f54\endash  Megúszod \endash  mondta megkönnyebbülten, látván, hogy a golyó a kulcscsont alatt hatolt a testbe.\A zsaru bágyadt fintorral válaszolt. Megmozdította a karját, és megfogta Jade kezét.\A lány megrémült. Érzelmek áradtak felé: hála, félelem, remény, megnyugvás; mindez együtt, és szinte szelíden.\\f62 Nézte a fiatal rendõrt, végigsimította verítéknyirkos arcát, és egyszerre megfogalmazódott fejében {\i\f54 ama} kijelentõ mondat, és így hangzott: \i\f54 velük akarok, nem ellenük.\\f62\i0 Közeledõ szirénaszó hallatszott.\Feltûnt a mentõkocsi. Zsarujárgány tépett utána.\Azután hordágyra fektették a vérzõ férfit, és Jade észrevétlenül felszívódott az utcát ellepõ kíváncsiak tolongásában.\\f54\\Amint hazaért, megfürdött, és tiszta ruhát húzott, zsaruvéres nadrágját bedobta a mosógépbe, azután fel-alá járt, de hiába kereste, nem találta a helyét.\\f62 Gyûrûje sütögette az ujját, már-már ott tartott, hogy lehúzza és elgurítja a szõnyegen. Ledõlt a kanapéra, elszántan el is aludt, ám amint megpillantotta rettegett lázálmát: a zuhanó repülõgépet, felpattant, elõbb, mint szemhéja. Egy percig ült vakon, kábán billegve, megfejthetetlen pánikban.\\f54\i Mi van?! Most mi van?\\f62\i0 A tündérmesei reggel után azt remélte: végleg kitámolygott a gödörbõl, ám hang\f54 ulata viharzó hullámvasútja megint a mélybe robogott vele.\\f62 Egyedül volt, kívül-belül; ez az este el nem múló hosszúnak ígérkezett, midõn végre \endash  vox humana! \endash  Chris-Max telefonált, mindenekelõtt azt firtatva, miért nem vette fel a kagylót majd' egy héten á\f54 t, azután elujjongta, mi szépet alkotott, s megsúgta azt is: két nap múlva hazajön.\A fecsej végeztével valamivel vonzóbbnak tetszett a világ; Jade majdnem olvasott: tartotta s lapozta a könyvet, épp csak a szöveg nem fért az agyához.\Megörült tehát, mikor\f62  rikkantott a csengõ, s Citrom a nappaliba poroszkált.\\f54 A hongkongi gondterheltnek látszott; fiktív kavicsot rugdalgatva járkált a kanapé körül.\\f62\endash  Gyógyul a karod? \endash  érdeklõdött, nem túl kíváncsian.\\f54\endash  Már használtam is \endash  bólintott Jade.\Nem sürgette a komor\f62  fickót; sejtette, elõbb-utóbb kiderül, mi hozta ide.\\f54\endash  Hallottad...? \endash  nyögte végre a hongkongi.\\endash  Néztem tévét. Ki volt Olló társa?\\f62\endash  Semmit sem tudok, és a madám sem akar tudni semmit. Bezárkózott a házába, éjjel-nappal õrizteti magát leghûbb legényeive\f54 l.\\endash  Tele a tütüm az egésszel \endash  morogta Jade.\\endash  Én lelécelek. Elvégzem a mai melót; egyszersmind feladom az utolsó kenetet eddigi pályafutásomnak. Neked is ezt tanácsolom. Gyere velem, még egyet tombolunk együtt. Aztán szívódj fel. A zsaruk szép lassan lej\f62 árnak mindenkit Nazir köreibõl.\\f54\endash  Engem már lejártak.\\f62\endash  Na persze, te vagy a legtisztább a csapatban. Csak tudnám, Nazir mire tartogatott. Valamiért nagyon ügyelt, nehogy túlzottan összevérezd magad. Nem hiszem, hogy beléd esett volna, õ inkább a könnyen kezelhetõ nõkre bukik, nem a... Mondj egy szinonimát a bérgyilkosra! De kedves legyen!\\f54 Jade kis töprengés után kivágta:\\endash  Vérenc. Na, milyen?\\endash  Elmegy \endash  dünnyögte Citrom.\\endash  Mi az, hogy "elmegy"?!\\endash  "Elmegy": ez esetben a "zseniális" szinonimája! Körülbelül meddig várjak arra, hogy elkészülj?!\\endash  Még nem mondtad, hová és kire megyünk. Egyet tudok, és ezzel egyetértek: utoljára \endash  felelte Jade.\\endash  A célszemély ötcsillagos, turbó macho. Besomfordálunk a házába, és nagyon elkedvetlenítjük a tagot. Öltözz már! Nem árt, ha a stukkerodat is felkötöd.\\endash  Ez Nazir óhaja?\\endash  Meg az életösztöné. A mai kliens nem piskóta.\Jade habozni látszott. Citrom megpaskolászta a vállát.\\endash  Gyere már, legalább agyonütjük az esténket!\\\Megálltak a kiszemelt házzal szemközti járdán, egy furgon árnyékában.\\f62 Jade csappant kedvvel vette szemügyre a megostromolandó objektumot. Úgy festett, az ötcsillagos, turbó macho nem az ágyában várja, hogy meglepjék. A behúzott sötétítõ függöny mögül lámpafény szüremlett az elõkertet uraló tulipánfa köré. Em\f54 bermagas, nyíratlan babérmeggy-sövény jelképezte a kerthatárt.\Autó nem vesztegelt a járda mellett. Ez akár azt is jelenthette, hogy gazdája régen a garázsba vitte kocsiját, és hamarosan nyugovóra tér maga is.\\endash  Belógok a kertbe \endash  súgta Jade. \endash  Szétnézek, miként juthatnánk beljebb.\\endash  Oké \endash  bólintott Citrom. \endash  Hegyezd a szemed!\A lány körülpillantott; nem látott kutyát sétáltató embert.\\f62 Arcába húzta sapkáját, ujjaira igazította a kesztyût. Nesztelenül átolvadt a sövényen.\\f54 Ebben a pillanatban elaludt a lámpa a függöny mögött.\\f62 Jade majdnem sarkon fordult. Hiszen az opálköves gyûrû órák óta perzselgette az ujját. Délután a lázálom is próbálkozott nála. Minden ómen együtt volt ahhoz, hogy mentegetõzés nélkül, magabiztosan megfutamodhasson.\\f54 Görnyedten vívódott egy lilálló labdákat virágzó hortenziabokor mellett, amikor meghallotta, hogy moccan a bejárati ajtó kilincse. Ha a pasas kilép, és nem \f62 hülye vagy világtalan, íziben észreveszi az elõkertjében ólálkodó idegent.\Jade felfeküdt a levegõre. Elhussant a ház oldala mellett. Lelapult a fal tövében, amelyen kénsárga levelû borostyán kúszott; ez a körülmény ezúttal nem bírt vigasztalóan hatni rá.\Ha a pasas azért jön ki, mert lefekvés elõtt szükségét érzi egy jóízû kerti sétának, akkor legfeljebb nem az ágyában fog meglepõdni, hanem a frissen nyírt gyepén.\Jade nemrég vágott fû fanyar illatát érezte. Viszont nem hallott lépteket. Halkan nyikordult \f54 a kertkapu. Ezután sem hallott lépteket.\\f62 Tehát a pasas kilebegett az utcára, és tovaúszott a levegõben.\\f54 Valami kísértet lehet. Óriási!\Eldöntötte, hogy felkel, Citromtól nem búcsúzik, beivódik az éjszakába, mintha itt sem járt volna.\Ekkor a hongkongi váratlanul mellette termett.\Jade kis híján felsikított.\\endash  Hülye \endash  suttogta rémülten. \endash  Arra vágyol, hogy leüsselek?\\endash  Marha mákunk van \endash  vigyorgott Citrom. \endash  A pacák felöltötte a fitness-cuccát, és futni ment. Az ajtót sem zárta be maga után, ilyen közbiztonság mellett!? Gyerünk.\A házba lopakodtak.\Jade körülnézett a sötétben, emlékezetébe véste a bútorok körvonalait.\A hongkongi intett, hogy menjen beljebb a lakásban, majd lebukott a kanapé mögé, és komor csettentéssel kibiztosította pisztolyát.\A lány elszédült. Úgy döntött, mégis hazamegy.\Citrom rápisszegett.\\endash  Húzd már meg magad valahol!\Jade kitámolygott a nappaliból. Keskeny folyosón találta magát. Benyitott a legközelebbi ajtón. Várt, míg felszakadozott a sötétség. Hatalmas, bevetetlen ágy körvonalai b\f62 ontakoztak ki elõtte.\\f54\i Macskaszem.\i0  Tilton egyszer azt mondta: macskaszeme van, hiszen ott is lát, ahol más ember már fehér bottal sem boldogul.\\f62 Bekukkantott a következõ ajtó mögé. Lassan végigjárta a lakást. Kutyát, kanárit, alvó asszonyt nem talált.\\f54 Gondolta, ideje, hogy megülepedjen egy zugban.\A kliens mindjárt hazazihál, és Citrom stukkerébe fut a nappaliban.\Vánszorogtak a percek, senki sem érkezett.\\f62 Jade már-már lecsillapodott unalmában. Megfordult a fejében, hogy ledõlhetne a hálószobában, amíg a pasas visszakocog. Az opálgyûrû átforrósodott; a léha ötlet azonnal feledésbe merült.\\f54 A lány visszasurrant a folyosóra. Meglapult a nappali ajtaja mellett.\\f62 Soha jobbkor. A következõ pillanatban megérkezett a ház ura.\Jókora pasas vonult a lakásba. Bõ pamutmelegítõt viselt; a felsõrész kámzsáját a fejére húzva, izzadt haját dörzsölgette.\\f54 A férfi a kanapé mellett magasodó állólámpa felé tartott.\Egyszercsak megtorpant.\\f62 Váratlanul a földre dobta magát, félrerúgta az ülõbútort.\\f54 Áthemperedett a szobán.\És mire egy fotel mögött feltérdelt, stukkert tartott a kezében.\Jade komolyan rosszul lett.\Ilyen akció \endash  gyors, pontos, váratlan \endash  legfeljebb egy kobrától várható.\\f62\i Honnan a fenébõl tudta a pasas, hogy nincs egyedül? Ettõl ötcsillagos és turbó?\\f54\i0 Citrom \endash  a ráborított kanapé alatt \endash  nem teketóriázhatott.\Tüzet nyitott a fotelra.\A lány oldalról látta a csuklyás fickót.\Aztán sehol sem látta.\\f62 A pasas eltûnt!\\f54 A hongkongi \endash  mivel lövéseire senki sem felelt \endash  elbizonytalanodott.\\f62 Odébb gurult elõbbi helyérõl, és a szemét mere\f54 sztgette a sötétben.\Ekkor Jade megpillantotta a fantomot.\A pasas a szobát megkerülve Citrom háta mögé jutott.\A lány kiáltani akart. Talán azt, hogy \i ELÉG!\\i0 Azután mély csendben maradt.\\f62 Levegõt sem vett.\A férfi lelökte fejérõl a kámzsát. Görnyedten elõrevetõdött.\Elkapta a hongkongit, és karját megroppantva megszabadította fegyverétõl.\\f54 A kis fickót maga elé tartva felemelkedett.\Ha netán takarózni akart volna vele, nem volt szerencséje: minden irányban kilógott mögüle.\Erre magától is rájött. Visszahúzódott a feldöntött kanapé fedezékébe, és azt mondta:\\f62\endash  Gyere elõ!\\f54 Jade nem moccant, jóllehet tudta, hogy konkrétan öt szólítják.\\f62 Immáron semmit sem látott; az ülõbútor bevált, mint fedezék.\Viszont kitûnõen hallotta: pankráció alakult ki mögötte.\\f54 Citrom nem ol\f62 csón adta a bõrét. Kiszabadította magát, és szembeszállt a pasassal.\\f54 Öklök pufogtak, dörögtek.\Azután csend lett.\Jade hiába hegyezte a fülét, szemét. Semmit sem érzékelt.\\f62 Ebbõl tudta: a kobra felé kúszik.\\f54 Elhátrált a folyosón.\Jóindulatát bizonyítandó, a földre dobta stukkerét.\\f62 A fürdõszobába menekült. Magára zárta az ajtót.\\f54 Gyanította, hogy ezzel legfeljebb három másodperc haladékot nyert.\Jól sejtette.\A ház ura rányitott: lábbal, zsaru-mód.\Jade tovább hátrált. Elbotlott a zuhanytálca peremében. A falba verte a fejét.\Kábultan lecsúszott a csempén.\A pasas fölötte termett, és kinyitotta a csapot.\A hideg víz záporában a lány végre elsírhatta magát.\A zsaru elkapta a pulóverét, és talpra rántotta.\Fél kézzel hátranyúlt, és felkapcsolta a tükör fölött lógó lámpát.\Letépte Jade sapkáját.\És felnyögött:\\endash  A kurva életbe!\\endash  Nem tudtam! \endash  szipogta a lány.\Bárd elzárta a vizet, sarkon fordult, és kiment.\Csak néhány percig maradt távol.\Amikor visszatért, Jade-et ugyanott találta, ahol hagyta.\\endash  Kelj fel! \endash  mondta.\A lány nem mozdult.\\endash  Esküszöm, nem tudtam, hogy te...! Nem baj, ha nem hiszed el \endash  hebegte csattogó fogakkal.\\endash  És ha nem én, hanem más? Mi a különbség?!\\f62 Jade feltérdelt, és kimászott a kõre.\\endash  Nincs mentségem \endash  felelte. Elõrenyújtotta karjait. \endash  Rám \f54 teheted a bilincset.\\endash  Már rátettem a kollégádra a garázsban. Nincs több.\\f62 Bárd komoran nézte a vizes ruhában didergõ lányt, azután sóhajtva mellé térdelt, lefejtette pulóverét, kifûzte cipõjét, lehántotta nadrágját, végül fürdõlepedõt dobott rá, felnyalábo\f54 lta és a hálószobába vitte.\Majd' egy méter magasról ejtette az ágyra.\Szégyenében Jade nyekkenni sem mert.\A zsaru ráborította a takarót, és leereszkedett mellé.\Jade szabaddá tette a szemét.\Nézték egymást.\Bárd lassan megenyhült, kockás homloka kisimult, ám vonásai nem derültek fel.\\f62\endash  Én meg konkrétan elhittem neked, hogy vége a killerségnek \endash  mondta, keserû nevetést hallatva. \endash  Nézz rám. Hajat vágattam, borotválkoztam, füvet is nyírtam: nyakig merültem az új életbe. Erre idejössz nekem Bruce Lee-vel. Úgy érzem magam, mint egy ma szü\f54 letett naiv. Kapsz kölcsön pár cuccot. Vedd fel, és menj a pokolba.\Jade nézte a zsarut, és az viszont-nézte öt: paplan szegélyezte, könnyes-zöld szemét.\\endash  Mindörök szerelmem \endash  suttogta a lány.\\endash  Link bige \endash  sóhajtotta Bárd.\\endash  Mi a keresztneved?\\endash  Nem ölhetsz meg, amíg nem tudod?\\f62 Jade kiszabadította karjait a takaró alól, felült, és átölelte a férfi nyakát. Reszketett, nem a hidegtõl, immár a szégyentõl sem; az agyába ragadt félelem rázta a testét: Bárd is halandó. úgy meglepõdött ezen, amennyire megrémült tõle. Aztán még a pasas {\f54 k}özelsége is reszkettetõleg hatott rá, de erre gondolni sem mert; érezni is elég volt.\A zsaru lefejtette karjait a nyakáról; kissé eltartotta magától a lányt, talán azért, hogy élesebben lássa; szemlátomást másodpercrõl másodpercre komorabbá, szinte dühössé vált, hirtelen elõrehajolt, akárha harapni készülne, s bár megcsókolta, valójában csakugyan harapta a száját.\Azután Jade-re borult, lerántotta magáról a kámzsás felsõrészt, és segített a lánynak, hogy megszabadítsa a nadrágtól. Meztelen testük összetapa\f54 dt, csókjaik mit sem szelídültek. Tébolyultan ölelkeztek, mintha harcolnának.\\\A zsaru hason feküdt, álmatlanul ráncolta a homlokát. Jade hevert mellette, s nem vette le róla a szemét.\Sokáig bírták a hallgatást, de egyszerre csak a pasas nem bírta tovább.\\endash  Sachel a nevem \endash  mondta.\A lány nem felelt, közelebb csusszant hozzá, megérintette a hátát.\Bárd elhúzódott, és felkönyökölt.\\endash  Emlékszel a hóeséses, transzvesztita éjszakára?\Jade tudta, hogy ennek már jó vége nem lehet. Bólintott.\Bár a pasas nem fol{\f62 ytatta, a lány sejtette, mire gondol: a rémálom-szerû lövöldözést követõen õrjöngésesen veszekedtek a kocsiban, Bárd egy lucskos ronggyal mázolgatta arcán a festéket, és melltömését tépkedte, és akkor éreztek olyan dühöt, olyan komor, vad vágyat, fekete s}z\f62 erelmet, amelytõl elrémülve majdnem megerõszakoltalak, nyögte a zsaru, én is téged, suttogta Jade \endash  és azóta vágyta azt a marcangoló ölelést.\\f54 Odakinn pitymallott.\\f62 Sachel szótlanul tovább könyökölt, s Jade felkelt mellõle.\A fürdõszobába ment, lezuhanyozott\f54 , sebesre mart szájára krémet keresve kinyitotta a faliszekrény tükörajtaját. Maréknyi arc- és szemfestéket látott a polcon. Nyugodtan kisminkelhette volna magát.\Ciklámenlila rúzst választott, azzal írta a tükörre búcsúszavát.\Felhúzta nyirkos ruháit.\Bárd megállt az ajtóban.\\endash  Elmész? \endash  kérdezte.\\f62 A szép emlékû, sokpettyes selyemnadrágot viselte. És néhány friss karmolást, fognyomot, fõként mellkasszerte.\\f54\endash  Kínos lenne, ha találkoznánk \endash  mondta Jade, felmutatva, majd túljátszott könnyedséggel a háta mögé hajítva a kezében tartott rúzst.\\endash  Nem hiszem, hogy pont most jönne ide. Már egy hete faképnél hagyott. Vagy régebben. Nem emlékszem: hulla részeg voltam.\\endash  Miért kérdezted, hogy elmegyek-e!? Csak nem beszélgetni akarsz velem?\\endash  Miért ne? Ha már rajtakaptalak, amint a kinyírásomon fáradozol, és még az is megtörtént, amire jobban vágytunk, mint valaha a karácsonyra, akár beszélgethetnénk is, nem gondolod!?\\endash  Mit akarsz?\\endash  Például azt, hogy {\f62 vedd le a vizes cuccaidat, mielõtt valami gyógyíthatatlan nyavalyába esnél. Ja, és tudod, ha ebben a városban valahol zsarukra lövöldöznek, annak hamar híre megy a köreinkben. Készültem hozzád. Meg akartam kérdezni, nem jártál-e véletlenül a Zsámoly utcáb}a\f62 n. A személyleírás rád vallott, csak a tett nem. Képzeld, egy kis bige bedolgozott a zsaruknak, amikor rájuk lõtt két autótolvaj. Megmentette az életüket.\\f54\endash  Készültél hozzám, de nem jöttél.\\endash  Említettem már: azon fáradoztam, hogy visszanyerjem emberi formámat. Gondoltam: talán méltányolnád. Azonkívül két bujkáló bérgyilkost keresgéltem.\\f62\endash  Na, és elkaptad õket?\\f54\endash  Volt szerencsém. Nem tudtad? Pedig kis barátod, aki jelenleg gúzsba bilincselve heverget a garázsban, említhette volna neked. Azért jött, mert Nazi\f62 r Cantin éktelenül begurult rám, és szépen megkérte õt: ugyan nyírjon már ki engem. Érthetõ: elege lett belõlem.\\f54\endash  Nem logikus. Téged kinyíratni nem engem ajánlott volna társnak.\\f62\endash  Dehogynem logikus. Te Montana nõje vagy.\\f54\endash  Mert a tied nem lehettem.\\endash  Még egy ok arra, hogy örömmel kicsinálj.\\f62\endash  Várj csak. Szó nem volt ölésrõl. Azért jöttünk, hogy elkedvetlenítsünk egy ötcsillagos, turbó machót.\\f54\endash  Te meg elhitted?\\endash  Amikor bejöttünk a lakásba, és Citrom kibiztosította a stukkerét, gyanút fogtam...\\endash  A bizonyo\f62 ssághoz csak le kellett volna lõnie engem. Te pedig, zsarugyilkosságba keveredve, mitévõ lehetnél? Csinos kis kelepce.\\endash  Azt hittem, kettõnkrõl akarsz beszélni velem.\\endash  Kettõnkrõl beszélek. Nem fázol, talpig nyirokban? Dobd le a göncöt, és menj vissza az á\f54 gyba.\\endash  A te ágyadba?\\endash  Máséba kívánkozol?\\endash  Nem.\\f62\endash  Akkor nosza. Tegnap cseréltem az ágynemût.\\f54 Jade két kézzel a mosdókagyló szélébe kapaszkodott.\\endash  Olyan kedves vagy, hogy az már gyanús.\\endash  Ó, a francba! \endash  nyögte Sachel a szemét forgatva. \endash  Csak kérdezni akarok valamit!\A lány a hálószobába ment. A takaró alatt bújt ki ruháiból.\A pasas megvárta, míg végez a szemérmes mutatvánnyal.\\f62\endash  Emlékszel, mirõl kérdeztelek legeslegelõször?\\f54\endash  Igen. Zsarunak toboroztál.\\endash  Te pedig elküldtél. Az ótvarba, vagy a ragyába, {\f62 nem tudom pontosan. Nos. A jövõ hónaptól privát leszek. Dolgoznál-e velem? Talán nem lesz olyan mozgalmas az életed, mint Nazir mellett, de végsõ soron azt csinálhatnád, amit szeretsz, és nem törvényen kívül. Ráadásul folyton rajtad tarthatnám az egyik sz}ememet. Mondjuk, a balt.\\endash  Miért?\\endash  Miért tartanám rajtad a szememet?\\endash  Miért akarsz velem dolgozni?\Bárd vállat vont. Farmernadrágba bújt, pólót húzott.\\f62\endash  Mert jó vagy annak, ami vagy, kicsi bige. Gondolj vissza az éjszakára. Számosszor lelõhettél volna, a\f54 ttól kezdve, hogy a lakásba léptem. Rögtön megismertél?\\endash  Nem. Csak amikor Citrom mögé kerültél, és levetted a kámzsát. És ha igent mondok?\\f62\endash  Akkor ezentúl kéz a kézben dolgozunk. Aludj rá egyet. Most mennem kell. A közeljövõben tedd szabaddá valamelyik es\f54 tédet. Mondjuk, a holnapit. Együtt vacsorázhatnánk. Addig viszont jól gondold meg, mit felelsz. Ha engem választasz, dobnod kell Montanát. Remélem, egyetértesz.\Jade nem felelt. Félt. Ha szól, ha moccan: felébred.\Sachel várt egy percig, azután elment.\\\N{\f62 em bírta elhinni. Magához ölelte a kispárnát, arcára szorította, beszívta illatát. Felkelt, körbejárta a lakást, amely nem ugyanaz volt már, mint éjjel, a kavargó homályban. Megnézte a nappali falán, a fotel karfáján sötétlõ golyónyomokat, találkozott Til}ton szaxofonjával, ivott egy csésze hideg kávét a zordon konyhában.\Azután felhúzta továbbra is nedves ruháit, és hazament.\\f62 Forró fürdõt vett, majd ágyba bújt, aludni képtelenül.\Gondolkozott a történteken, és nem túl sokat értett meg belõlük. Nazir a szeme láttára veszett meg, õ mégsem vett észre semmit; Citromról nem is szólva. Mi jöhet még?\\f54 Mintha kérdésére válaszolna, felrikoltott a telefon, s bármily hihetetlennek tetszett, Montana személyesen beszélt hozzá.\\endash  Szeretném, ha már délután találkoznánk, hogy kettesben is lehessünk. Ide tudnál jönni öt órára?\\endash  Oké \endash  felelte Jade.\\endash  Oké? \endash  ismételte Jaco. \endash  Nem hangzott lelkesen.\\endash  Ötkor ott leszek.\A lány kipattant az ágyból, beült a Blazerbe. Délutánig csavargott a városon kívül; egy tóparti hotel teraszán ebédelt.\\f62 A szemközti asztalnál ülõ pasas kedvtelve legeltette rajta a szemét, majd a belsõ zsebébe nyúlva szögletes púderkompaktot vett elõ, és hosszan nézegette magát tükrében.\\f54 Jade azonban tudta: ez csak érzéki csalódás. A doboz nem más, mint menedzser-kalkulátor\f62 , gazdája nem az arcára kenendõ hímport tartja benne, csupán az emlékezetét. A pacák hiszi, hogy imponál, ha elõrántja zsebagyát, s közben üres feje is kiszellõzik.\\f54\endash  Beírhatnám holnapra? \endash  kérdezte a pasas, ujjait a prünty gombjai fölé lebbentve, akár zongorista a koncert kezdetén.\\endash  Ebben az életben már minden napom táblás \endash  felelte Jade.\\endash  Ó, milyen kár! \endash  sóhajtott az udvarló, elsüllyesztve a zsebféltekét.\\f62 Jade, pontban öt órakor, Montana könyvtárszobájába lépett. Az inas köhintett, meghajtotta felsõtes\f54 tét, és kihátrált.\Jaco megszólalt az oldalajtón lógó bársonyfüggöny mögött:\\endash  Gyere be.\\f62 A lány áhítatosan a szentélybe óvakodott. Hát most megtudja, mi van ott. Gúlába rakott géppisztolyokra, pezsgõs üvegektõl roskadozó polcokra, néhány tartalék kalucsnir\f54 a számított.\\f62 Színházi öltözõre emlékeztetõ, intimen megvilágított, ablaktalan szobában találta magát. Nyomasztó színösszeállítású keleti szõnyeggel letakart heverõ állt a bal oldali falnál; az ajtóval szemben elhelyezett asztal fölött díszkeretes tükör függött, egy rúdon váltás öltönyök csimpaszkodtak, egy tölgyfa szekrényke hûtõgépet rejtett.\\endash  Tölthetek pezsgõt? \endash  kérdezte Jaco.\\f54\endash  Nem kérek.\\endash  Nem zavar, ha én iszom?\Jade türelmetlenül intett, hogy tegye.\\endash  Az én kis zugom \endash  mutatott körbe Montana. \endash  Ha e\f62 lfáradok az íróasztalnál, itt ledõlhetek kicsit. Azon a díványon hoztam meg életem legfontosabb döntéseit. Foglalj helyet.\\f54\endash  A döntéshozó díványon?\\endash  Igen, ott, hátha neked is hasznodra válik. Úgy sejtem, volna min gondolkoznod, hiszen Nazir két emberét le{\f62 csukták. Gyilkossággal vádolják õket, és nem alaptalanul. Talán csak napok kérdése, mikor tartóztatják le Nazirt is. Egyelõre semmit nem tudnak a nyakába varrni, de jobb, ha többé a közelébe sem mész. Néhány nap múlva kiveszem a szabadságomat, és hajóra s}z\f62 állok. Lehetnél állandó testõröm; ez esetben velem tarthatnál. Mire visszajövünk, feledésbe merül a Cabrera-gyilkosság.\\endash  Semmi közöm hozzá. Miért kellene eltûnnöm?\\f54\endash  Mert Cantinnek dolgoztál. Zaklathatnak a zsaruk.\\endash  Túl fogom élni.\\endash  Kívánom neked. Bizon{\f62 yos jelekbõl már legutóbbi együttlétünkkor kikövetkeztettem, hogy kettõnk románca véget ért. Nagyon fájlalom, de természetesen elfogadom az új helyzetet. El kell mondanom neked valamit. Apám betegeskedik egy ideje, ezért anyám vezényli a család ügyeit. Ne}m{\f62 rég azon kaptam magam, hogy nem veszem jó néven féltõ gondoskodását. Anyám nem túl intellektuális asszony, ezért a problémák elhárításához szívesen alkalmaz idejétmúlt módszereket, például durva erõszakot. Elhatároztam, hogy leveszem válláról a terheket. }Kérlek, ma este különösen légy éber.\\f62\endash  Várj, várj, lemaradtam a fordításban. Ha jól értem, tele lett a tütüd a családi matriarchátussal. Az öreglány geriátriai esetté vált, nyugdíjba küldöd. És ezt ma este, a krém színe elõtt hozod a tudomására. Azért legye\f54 k éber, nehogy kikaparja a szemedet?\Montana alig hallhatóan elnevette magát. Komor fekete szeme felcsillant.\\f62 A tükör alatt álló asztal lapjára ülve feltûrte zakója ujját, és csaknem fesztelenül folytatta:\\f54\endash  A tágas külvilág szemében régen én vagyok a csal{\f62 ád feje. Szûkebb környezetem azonban jól tudja, hogy minden anyám óhaja szerint történik. Azt is, hogy õ rendelkezik az ehhez szükséges eszközökkel. Például Arlo Del Maart is õ fedezte fel, és õ segített neki létrehozni a valódi tevékenységét jól leplezõ }biztonsági szolgálatát.\\endash  Akárcsak Nazirét és Cabreráét?\\f62\endash  Nem jársz messze az igazságtól. Családom valamilyen szinten érdekelt a legtöbb efféle vállalkozásban. Nazir csak afféle kiskutya Del Maarhoz képest. Az õ szalonja fõleg tehetségkutatás céljait és apróbb afférok elsimítását szolgálta. Például neki köszönhetõ, hogy te most itt vagy. Ami pedig csakis neked köszönhetõ: röpke, ám annál üdébb kapcsolatunk hozzásegített a döntéshez. Anyám azt akarja, hogy megnõsüljek, már a jövendõbelimet is kiszemelte. Én{\f54  }azonban szeretném a saját kezemben tartani a sorsomat. Hála néked, eljutottam a lázadásig. Szereped ebben teljesen spontán, elegendõ volt hozzá a lényed. Nos. Miután anyám tudomására hoztam, hogy leveszem válláról a további terheket, megszabadulok Del Maa{\f54 r}tól, mert nem bízom abban az alakban. Egyszerûen nem szalonképes a fickó, s nem csupán külsõleg. Ezt azért tudatom veled, mert megfordult a fejemben, hogy idõvel átvehetnéd a helyét. Tessék: két ajánlatot is kaptál tõlem.\\f54\endash  Örömmel hallom, hogy szerepelek \f62 a terveidben. Köszönöm neked. Hálából ma este nagyon fogok vigyázni rád. Állandó testõröd nem lehetek, tengerre nem szállok veled, mert itt akarok maradni. A másik ajánlat úgyis csak feltételes. Ráérünk beszélni róla.\\f54 Montana bólintott, felhajtotta italát.\\endash  Remélem, megengeded, hogy én öltöztesselek fel ma estére.\\f62 Mielõtt Jade felelhetett volna, az inas gyengéden bekopogott, és jelentette az elsápadó Jacónak, hogy édesanyja óhajt vele beszélni.\\f54\endash  Vezesse be anyámat \endash  sóhajtotta Montana. \endash  Említette, hogy nem vagyok egyedül?\\endash  Nem, uram.\\endash  Továbbra se említse.\\endash  Igen, uram. Montana asszony egy barátjával, Del Maar úrral érkezett.\\f62\endash  Várom õket.\\f54 Az inas hátat fordított, és kiment.\Montana azt mondta:\\endash  A franc essen bele.\És nem úgy festett, mint egy határozott férfi, kinek szerepében csak az imént tündökölt. Rajtakapott, rémült fiúcskára emlékeztetett.\\f62\endash  Ebbõl én kimaradnék \endash  közölte Jade. \endash  De te azért ne izgulj, Jaco. Tartsd észben, hogy általában a zsarnoki anyjuktól rettegõ, szorongásos fiúkból lesznek a pszichopata sorozatgyilkosok. Részemrõl visszavonulok a dívány alá. Szólj, ha megoldottad az életedet.\A lány bukórepülésben foglalta el rejtekhelyét, ám gonosz kuncogásával újra felborzolta a hûvösödni látszó Jaco idegeit.\\f54 A férfi lepisszegte, megigazította zakója ujját, rántott egyet mandzsettáin, és kisétált a függöny elé.\\f62 Jade fél perc leforgása alatt megbánta az imént még vonzónak tetszõ ötletet. De aztán újfent kuncogtatónak találta a helyzetet.\\f54\endash  Micsoda meglepetés, anyám! \endash  szólott Jaco a függönyön t\f62 úl. \endash  Volt valami különös okod a látogatásra? Hiszen a bálban úgyis találkoztunk volna. Milyen kedves tõled, hogy Del Maar urat is magaddal hoztad!\A lány azt latolgatta a dívány alatt, hogy mennyi idõ alatt háborodna meg, ha képmutató társalgási gyakorlat\f54 okra kényszerítenék. Öt percet adott magának.\\f62\endash  Azért jöttem személyesen, mert nem akartam telefonon mondani, hogy nagyon remélem, a történtek után nem hozod magaddal azt a... azt a kis testõrödet.\\f54\endash  Miféle történtekre célzol, anyám? \endash  kérdezte Montana.\Hangsúlya hallatán a lány tudta már: Jaco visszatalált eltökéltségéhez.\\f62\endash  Remélem, te is hallottad, hogy a rendõrség letartóztatta a Cabrera-gyilkosság gyanúsítottjait, akik mellesleg Cantin emberei, csakúgy, mint a te kis testõröd, akivel jó ideje megbotrán\f54 koztatsz engem és a társaságunkat!\\f62\endash  Hallottam a hírt, anyám. Ha Cantin két embere követte el a vérontást, akkor dicséret illeti a rendõrök gyors munkáját.\\f54 Montana anyuka hangot váltott.\\endash  Hülye vagy, kisfiam! Ugye, nem képzeled, hogy ezentúl is azzal a ki\f62 s nõvel mutogatod magad?! Azért hoztam magammal Arlót, mert meg kell beszélnünk, mit tegyünk, hogy elejét vegyük a botránynak.\\f54\endash  Miféle botránytól tartasz, anyám?\\f62\endash  Cantinnek bûnhõdnie kell. Mielõtt még letartóztatnák, és vallatóra fognák. Nem gondolod, hogy a gyilkosság után azért nem tûnt el, mert a mi segítségünkben bízik? Nem kompromittálhatjuk magunkat azzal, hogy gondoskodunk a védelmérõl!\\endash  Természetesen igazad van, anyám. Nem fogjuk megvédeni Cantint. Ha õ intézkedett a vérontásról, akkor tettéért felelnie kell. Úgy értem, hogy bíróság elõtt.\\f54\endash  Ezt egyáltalán nem tartom okos ötletnek!\\endash  Talán azért, mert fáradt vagy, anyám. Gondolkozz el azon, hogy jót tenne neked, ha megpihennél. A gondokat nyugodtan rám hagyhatod.\\endash  Nem vagyok fáradt, csak ideges!\\f62\endash  Meghallgatná a tanácsomat? \endash  kérdezte Del Maar. \endash  A rendõrség is értékelné, ha mi simítanánk el az ügyet. Meg kell büntetnünk Nazir Cantint. Hullája láttán a zsaruk tudnák: ezzel a gesztussal jeleztük, hogy mélységesen megvetjük rémtettét.\\f54\endash  Maga is hall\f62 gasson meg engem \endash  mondta Jaco sötéten. \endash  Sem a rendõrségnek, sem nekem nincs szükségem efféle gesztusokra. A maga gesztusaitól mélységesen hánynom kell!\\f54 Montana anyuka borzongva felsikoltott:\\endash  Jaco! Kisfiam, hogy' lehetsz ilyen durva és közönséges?!\\endash  Elnézést, most el kell intéznem valami fontosabbat. Néhány perc múlva újra itt leszek \endash  közölte a férfi, és elhagyta a könyvtárszobát.\\endash  Arlo, iszik valamit? \endash  nyögte az asszony. \endash  Nekem muszáj lenyelnem egy korty italt, mert teljesen meg vagyok rendülve. Jö\f62 jjön velem a szeparéba, megdézsmáljuk a fiam pezsgõjét!\Jade nem örült a zugivászatnak. Meglebbent a függöny, és a dívány szõnyegrojttal fedett szegélyénél felbukkant egy pár körömcipõ. Del Maar nesztelen léptekkel nyomult mellette.\\f54 Poharak csilingeltek. Ital csurrant.\Jade nem becsülte alá a hajdanvolt légióst.\Kifejezetten örült, hogy aznap még nem parfümözött. Légvételeire is ügyelt. Olyan érzése volt, mintha vipera csúszkálna a szobában.\\endash  Vegyen pisztáciát \endash  kedveskedett az asszony. \endash  Mit szól? Az utób\f62 bi idõben nem ismerek a fiamra. Nem szereti az ötleteimet. Nos, ha nem az õ tudtával, akkor anélkül kell rendeznünk ezt az ügyet. Intézze el Cantint! Aztán a lányt is törje el!\\endash  Kéz? Láb? \endash  érdeklõdött Del Maar.\\f54 Pisztácia héja roppant.\\endash  Gerinc \endash  felelte Montana anyuka.\Jade ökölbe szorította a kezét, attól félve, hogy körmei megcsikordulnak a padlón.\\endash  A fia nem kedvel engem \endash  mondta Del Maar.\\endash  Ne aggódjon, majd megkedveli magát, ha ráébred, hogy csak a javát akarjuk.\\f62\endash  Nem tudom \endash  dünnyögte töprengõn a \f54 férfi.\\f62\endash  Ugyan, majd négyszemközt megmosom Jaco fejét. Elnézést fog kérni magától az iménti bántó megjegyzésért. Rendben, Arlo? Ha pedig elintézte, amirõl beszéltünk, találni fog egy komolyabb összeget a bankszámláján. Utazzon el néhány hétre valami kellem\f54 es, trópusi tengerpartra.\\endash  Ahogy óhajtja, asszonyom. Holnap személyesen intézkedem. Megfelel így önnek?\\endash  Személyesen? \endash  sóhajtott az asszony izgatottan. \endash  Köszönöm! Örülök, hogy magára mindig számíthatok.\Jaco lépett a szobába.\\endash  Nos? \endash  kérdezte ridegen. \endash  Maradt még valami, vagy elmondtad mindazt, ami e váratlan látogatásra ösztönzött?!\\endash  Adósom maradtál a válasszal \endash  emlékeztette az asszony.\\endash  Ezentúl figyelj jobban, ha hozzád beszélek, anyám. Azt válaszoltam: NEM. Nem akarom, hogy Cantinnel foglalkozz,\f62  vele majd a rendõrség törõdik. Nem tartom botrányosnak testõrnõm jelenlétét az estélyeken. Nem akarom, hogy tovább fáradj a család ügyeivel.\\f54\endash  Hallotta ezt, Arlo? \endash  hördült Montana anyuka.\\endash  Nem \endash  felelte Del Maar. \endash  Semmit sem hallottam.\\endash  Ehhez tartsd magad, kisfiam! \endash  mondta az asszony, és kikopogott a szobából.\\f62 Hû fegyverhordozója zajtalanul követte.\\f54\\Jaco vékony szivarra gyújtott. Ezt a luxust ritkán engedte meg magának.\\f62 Felvont szemöldökkel figyelte a tükör elõtt forgolódó lányt.\\f54\endash  Voltaképpen meg t\f62 udom állni \endash  sóhajtotta könnyed vállrándítással. \endash  De nem könnyû.\\f54\endash  A szivart? \endash  kérdezte Jade. Nem tehetett róla, elvarázsolta a Jacótól kapott szamócaszín ruha.\\endash  Lökött leányzó \endash  vigyorgott a férfi. \endash  Ki beszél itt a szivarról? Rólad van szó. Szívesen megcsókolnálak.\\endash  Tied az egész homlokom.\\f62 Jade megpördült a tükör elõtt. A vele szemben álló lány is tánclépéseket gyakorolt. Rövid szoknyájának fodrai úsztak körülötte.\\f54\endash  Sose vegyél fel hosszú ruhát! Vétek lenne eltakarni a lábaidat. Ilyen izmokat még a vegetáriánusok is szívesen elbámulnak. Hallottál valami érdekeset?\\f62\endash  Ezt persze csak mellesleg kérdezed, ugye?! Pezsgõztek, pisztáciát rágcsáltak, anyád megígérte Del Maarnak, hogy bocsánatot kérsz tõle.\\f54 Jaco cöcögött.\\endash  Milyen korlátolt asszony!\\endash  Több annál: kész margó. Te viszont kezdesz természetesen viselkedni \endash  állapította meg Jade. \endash  Nem lehet, hogy ez a te esetedben természetellenes?\\endash  Rákaptam az ízére. Olyan, mint az ásványvíz. Nincs benne semmi különös, és mégis. Hajlandó volnál elárulni, mit hallottál?\\f62\endash  Anyád Nazir miatt háborgott. Aztán miattad, meg miattam is. Égetnivaló asszony. Részemrõl sok csókot küldök neki. Bibircsókot.\\f54\endash  Gondolom, Nazir jó kezekben van. Flash foglalkozik vele. Szerinted örül neki?\\f62\endash  Flash törõdésének? Nem hinném. Tegnap még ki \f54 akarta nyíratni a jó zsarut. Velem.\\f62 Jaco felnevetett. Elnyomta a szivart, a tükör elé állt, és igazított nyakkendõje propellerén.\\endash  Nõismeretbõl elégtelen \endash  mondta. \endash  Flash hogy van?\\f54\endash  Már nem annyira zombi. Inkább eleven, mint holt. Del Maarral még sok bajod lesz.\\endash  Igen?\\endash  Igen. Tök hiú és szadista. Ha egyszer beindul, nem lehet megállítani. Anyád hízelgett neki, trópusi tengerparttal kecsegtette. Beindult a pacák.\\endash  Mire?\\endash  Inkább nem mondom meg.\\f62\endash  Gondolod, azért hagytam magukra õket, hogy most meg tõled ne tudjam meg, milyen cselt szõttek?!\\endash  Nagy hibám, hogy egyszerre csak egy pasast tudok szeretni. Ha elõbb találkozom veled, most érted rajonganék. Ne törõdj vele, mit hallottam. Bízd az emésztõrendszeremre.\\f54\endash  Igazán? \endash  hörrent Jaco. \endash  Tudd meg, ha voln\f62 a bennem férfiszolidaritás, figyelmeztetném Del Maart, hogy babonásan óvakodjon tõled.\\f54\endash  És milyen jól tennéd! \endash  bólintott Jade. \endash  Indulhatunk?\\endash  Csobbanjunk bele! \endash  mondta a férfi megadóan. \endash  Ma este összeviselkedem néhány üzletet. És elfoglalom a családi trónt.\\\\f62 Nagy hömpöly volt: szédítõ ruhák, mosolyok, ékszerek. Dínom. Dánom.\\f54 Jacóról lerítt a feszültség; nem szorongónak látszott, hanem elsodróan energikusnak. Jól állt neki.\Montana asszony fádlila nagyestélyit viselt, Del Maarral kísérgettette magát a\f62  teremben. A magas, karcsú asszony arcán nyomot hagyott a mindenhatói életmód. Vonásait szikárrá tette, orrát kihegyezte, állát cipószerûvé torzította, bõrét elszürkítette.\\i Ha valaki sokat foglalkozik csúf dolgokkal, az elõbb-utóbb testileg is megmutatkozi\f54 k rajta.\\i0 Ez különösen illett Del Maarra.\\f62 A hajdani légiós rossz emlékû harci baleset nyomait viselte arcán. Úgy festett, mintha kézigránáttal sminkelt volna.\Elõszeretettel kérkedett azzal, hogy egy akció után a plasztikai sebészek varrták vissza bal keze \f54 három ujját.\Amint elfordult, a rossz nyelvek megjegyezték, hogy alighanem ugyanaz történt a fejével, de a szívével is.\\f62 Nem szerették õt a társaságban. Viszont féltek tõle, ezért émelyítõ kedvesen bántak vele.\\f54 Del Maar bizonyára tudta ezt, ám elrendezte ma\f62 gával. Oly remekül, mint a legtöbb despota, ki kezdetben még tisztában van azzal, hogy álnok a hízelgés, hamis a szeretet, mellyel talpnyalói körülveszik, késõbb azonban hinni kezdi, hogy õ valóban szép, okos és hatalmas, elvégre számosan esküsznek erre.\\f54 J\f62 aco remekül idõzítette mûsorát. Megvárta, míg mindenki megteszi kötelezõ tiszteletköreit, a báli tudósítók végeznek a büfében, és a csúcspontján túljutott hangulat fonnyadásnak indul.\Ekkor figyelmet kért. Elegánsan kettõt tapsolt, mire négy oszlopos gorillája a terembe áradt. Egyikük színbõr diplomatatáskát hordozott, a többiek csak a szokásos púpot a hónuk alatt.\Montana az anyja elé járult, megölelte, kétfelõl arcon, majd kézen csókolta a döbbent, ám hõsiesen mosolygó asszonyt, és a csõdülethez fordult.\\endash  Íme, az én hõn szeretett, kedves, jó anyám. Egy élet fáradtságával törékeny asszonyi vállain. Anya, aki csak egy van! \endash  áradozott. Ördögien ragyogott a szeme.\Jade attól tartott, hogy a férfi elneveti magát. De ha Jaco nem, akkor õ bizonyosan felkuncog, \f54 pláne, ha netán az anyai visszerek is szóba kerülnek.\\f62\endash  Anyám elhatározta, hogy megpihen, visszavonul a társasági élettõl, családi kötelezettségeitõl. Kívánok neki békés öregkort. Miként köztudott, egykor elhatároztam: ha megtalálom az asszonyt, az egyetlent, akit szeretni érdemes, kincsekkel borítom a testét. Az egyetlen, legfõbb asszony egy férfi életében nem más, mint az édesanyja! Anyám, fogadd el szeretetem és tiszteletem jeléül!\A táskahordozó gorilla elõlépett, és asztalt formált vaskos karjaiból.\\f54 Ja\f62 co felnyitotta a fedelet, és a felhördülõ vendégsereg szeme láttára anyjára aggatta a platinába foglalt briliánsokat; diadémot, nyakéket, karkötõt, melltût, gyûrût.\Kedvesen elõadott lapos közhelyei, finoman éreztetett iróniája, no és persze: tékozlóan nagyvonalú hatalomfosztási gesztusa elsöprõ sikert aratott. Mintha valamennyi jelenlévõ régen erre az alkalomra várt volna. Senki sem kételkedett, tiltakozott. A társaság tombolva tapsolt, éljenzett; a tudósítók fotóztak, jegyzeteltek.\\f54 Montana asszony képtele\f62 n volt túlmosolyogni tündöklõ brilljeit. Azután, alighanem elõször életében: elsírta magát.\\f54\endash  Szép volt! \endash  súgta Jade a szája sarkából.\Jaco visszasúgott:\\endash  És pokoli drága!\\f62 Késõbb, miután anyja \endash  meghatottságára hivatkozva \endash  visszavonult, Montana hozzáfûz\f54 te:\\endash  Viszont a tripláját is megérte volna.\\endash  Te színhazug! \endash  mosolygott a lány.\\f62 Az est hátralévõ részében Del Maarra koncentrált. A férfi elszántan ivott, és egyre dühödtebbnek látszott. Végül már le sem vette róluk a szemét.\\f54\endash  Gázszagot érzek \endash  mondta Jade. \endash  Vigyázni kéne a dohányzással. Jut eszembe: tudod-e, kit kell segítségül hívni, ha vak esik a kútba?\\endash  Nos?\\f62\endash  A vakmerõt.\\f54 Jaco a fogai közé harapott egy szivart. És Del Maarra nézve pattintott az ujjával.\Az ex-zsoldos íziben ott termett, és kézigránátot formázó öngyújtójával tüzet adott Montanának. Közben, mintegy véletlenül, könyökével meglökte Jade-et.\\f62\endash  Milyen parfümöt használ, Arlo? \endash  kérdezte a lány. \endash  Kénkõszagot érzek.\\f54\endash  Jó orra van \endash  bólintott Del Maar. Pillátlan szürke szemében fekete szikrák lobbantak. \endash  Nemsokára elviszi az ördög.\\endash  Remélem, figyelt ma este, barátom \endash  mondta Jaco. \endash  Megbízatásai lejártak.\\f62\endash  A legjobban fizetett tenorral is elõfordul, hogy csak úgy, örömbõl énekel.\\f54\endash  Ha már szóba jött a dal \endash  lelkesedett a lány \endash , képzeljék, \f62 olvastam valahol a gyöngytyúk énekérõl. Gyöngymadaras háznál nem marad meg a patkány. A derék ocsmány rágcsáló nem bírja azt a hangfrekvenciát. Ahol a gyöngytyúk dalol, a patkány batyuba pakol, és tovasöpör.\\f54\endash  Nincs olyan szerencséje, pipikém \endash  vicsorított Del Maar, és kurtát biccentve odébbállt.\\f62\endash  Hûûû \endash  fújt Jade. \endash  Mostantól gyalog jártamban sem árthat, ha visszapillantó tükröt használok.\\f54\\Nem vette félvállról a fenyegetést. Próbálta ugyan, de nem ment.\Miután hajnaltájban hazasurrant \endash  eltervelve: ágyb{\f62 a bújik, és a Bárddal elköltendõ vacsoráig fel sem kel \endash  csakhamar azon kapta magát, hogy osonó árnyakat lát, neszekre fülel, és stukkerét szorongatja, már-már felforralva a markolatot. Józan esze hiába sugdosta: Del Maar elõször is Nazirral végez, s csak} \f62 azután kerít sort õrá, szemernyit sem lett nyugodtabb.\\f54 Felhagyott zaklatott alvási kísérleteivel. Összekapta legszükségesebb holmijait, és \endash  az utca érintése nélkül \endash  átlátogatott Chris-Max házába. A nappali ablakát elfüggönyözve elvackolt a kanapén. Félálomban eszébe villant, hogy barátja érkezése aznapra várható. De hát csak nem ijednek meg egymástól?!\Ami azt illeti: megijedtek.\Ám csak illó nyavalyatörés volt, szót se vesztegettek rá.\\f62 Jade felöltötte a Bárdtól kapott tojáshéjszínû selyemruhát, Chris-Max elmesélte, milyen szobrokat készített, vicceket cseréltek, majd megosztoztak ama aforizmán, melyet a férfi fogalmazott a szerelemrõl, egy hátrahagyott nõi hölgytõl ihletetten.\\f54 Ezután a lány elköszönt, hóna alá vette holmiját, és megközelítette a Blazert. \f62 Tudta, hogy tette mélyen paranoid, mégis átvizsgálta a kocsit és környékét, mielõtt útnak indult volna. Vigasztalan gondolattal vigasztalkodott: Del Maar bizonyosan nem bombával készülõdik ellene; találkozásuk intimebb lesz: szorosan testközeli.\\f54 Létrejött \f62 a légyott Bárddal, és átmenetileg megfeledkezett félelmeirõl.\\f54 A pasas kitett magáért: sötét öltönyben, hamvasra borotváltan, nemrég fésülten ült az éttermi asztalnál.\\endash  Meghalt valaki? \endash  aggódott Jade.\Sachelt teljesen lekötötte, hogy befogadja az általa v\f62 álasztott ruhát viselõ lány képét.\\endash  Jó nõ leszel, ha majd megnõsz \endash  mondta.\\f54\endash  Csak ilyen fáradt, kialvatlan bókokra számíthatok ma este?\\endash  Mit innál?\\endash  Paradicsomlevet.\\endash  Szóba sem jöhet valami ünnepélyesebb ital?\\endash  Inkább te légy mámorító.\\endash  Megpróbálom \endash  ígérte a pasas. \endash  Ha te is behúzod a körmeidet és vizespohárba teszed a méregfogaidat.\Jade felmutatta ökölbe szorított kezét, és az ínyére horpasztotta ajkait.\\endash  Jó \endash  mondta Sachel. \endash  Döntöttél? Igent mondasz nekem?\\endash  Mire? \endash  kérdezte Jade.\\endash  Istenem, mire!? Bármire. Mindenre!\\endash  Igen!\A pincér étlapot tett eléjük, és elsietett az italrendeléssel.\Bárd kibontotta kravátlija csomóját, mert érzése szerint eleget volt már\f62  elegáns. A lány kezéért nyúlt, végignézett gyûrûin, majd megreszelgette a torkát, és mondókájába fogott.\\endash  Beszállok egy magáncégbe. Jövendõbeli társam húsz évig volt közszolgálati zsaru, ám egy napon rádöbbent: belepusztul, ha nem lehet szabad ember. Én is rengeteget tépelõdtem, ezerszer meggondoltam magam, hol pro, hol kontra, mire igent mondtam neki. Ha csatlakozol hozzánk, ki fogsz borulni néhányszor, hiszen sokat kell majd tanulnod: a lõ-, pofon- és rúg-jártasság kevés ezen a pályán; a kriminalisztik\f54 ai- és jogjártasságot is meg kell szerezni. Mindazonáltal nem féltelek.\\endash  Nem?\\endash  Nem. Ha kiborulsz, számíthatsz rám. Velem nyugodtan balhézhatsz, ordítozhatsz.\\f62\endash  Tehát tudod, mivel tartozol nekem! Ó, mennyit szenvedtem tõled! Esküszöm, visszakapod!\\f54\endash  Jókat vokálozunk majd együtt \endash  hagyta rá Bárd.\Paradicsomlével koccintottak. Megrendelték az ételt.\\f62 Elsõül a salátástál érkezett az asztalra.\\f54 Harsogóan friss uborkaszeletek, salátalevelek, paradicsomkarikák és paprikacsíkok duzzadtak a tányéron, apróra vágott pe\f62 trezselyemmel, citromfûvel és juhsajttal hintve.\Mire belakmározták a zöldféléket, a fõ fogás is megérkezett: töltött szõlõlevelek és tengeri halak ringtak illatos mártásokon. Gyertyaláng riszált az asztal közepén, a háttérben szívet tépõ mediterrán zene s\f54 zólt.\\endash  Beszélhetnénk a magánviszonyunkról is? \endash  kérdezte Sachel.\\f62\endash  Reméltem, hogy szóba kerül. Tudnod kell, szeretlek, titkolatlanul; oly magától értetõdõen, miként lélegzetet veszek. Végül is, jó érzés ez nekem. Ám azért viszonzatlanul mégiscsak tök félo\f54 ldalas.\\endash  Soha, tizedmásodpercig sem szerettél viszonzatlanul. Ami neked oly természetes, mint a lélegzetvétel, számomra folytonos küzdelmet jelentett.\\f62\endash  Hát csak úgy szeress, ahogyan szeretni érdemes. Semmivel sem törõdve, szabadnak hagyva engem.\\f54\endash  Nem megy. Amire kérsz, azonos a lassú kínhalállal. Nem kívánom, hogy változz meg. Tedd azt, amit eddig; ám ezentúl többek hasznára. Megpróbálok úrrá lenni önzésemen, bár ez úgysem fog menni: továbbra is aggódni fogok érted, mindig megkísérlem majd, hogy elriasszalak attól, ami veszélyes.\\endash  Jól értem?! \endash  nyögte Jade.\\endash  Igazából nem tudom, egyáltalán érted-e. Elmentem, és nem akartam visszatérni, de folyton azon kaptam magam, hogy ürügyeket keresek, miként láthatnálak. Belém ivódtál, lelkem része vagy, narkó, amiér{\f62 t élni érdemes. Éretlen kölyöknek hittelek, holott te tudtad, mindvégig tudtad, hogy egymás nélkül nem élhetjük túl Tilton elvesztését, egymás elvesztése pedig végképp kicsinál mindkettõnket. Sokáig saját szememet kiszúrva, vakon hittem, hogy ez csupán hó}ember-szerelem, elillan vele a tél. Amikor láttam, mennyire lepusztultál, rút öröm simogatta szívemet: lám, neked sem jobb nélkülem, aztán elkapott a félelem: mi lesz, ha tényleg tönkremész; te is?! Még mindig tartja magát a rögeszmém, miszerint nem ez az, amire te vágysz.\\f62\endash  Mindörök kedvesem: be sem érném fékezett habzású szerelemmel! Hónapokon át gyûjtöttem a merszet, hogy arra kérjelek: menjünk közös pszichiáterhez. Legalább elröhögcsélnénk az idõt. És végül szépen kisimulnának a ráncok a homlokunkon.\\f54\endash  Montana miatt még \f62 nem aggódtam. Mi több, azzal vigasztaltam magam, hogy jobb, ha ezen is túlesel. De amikor megláttalak azzal a tiszta szemû fickóval, inamba szállt a bátorságom. Felijesztett a félsz: végérvényesen elveszíthetlek.\\f54\endash  Chris-Max a barátom.\\endash  Bonyolultan szorul\f62 t helyzetbe sodortam magamat. Nincs mentség. Önzésem, konokságom nem minõsíthetõ mentõkörülménynek.\\endash  Tényleg \endash  mondta Jade. \endash  Te visszaesõként hülye vagy. Én pedig notóriusan szeretlek. Azzal a tudattal együtt, hogy te a neveltetésed szerint egy férfi vag\f54 y, aki nem szolgáltatja ki magát holmi érzelmeknek.\\endash  Most már bevallhatom: érzelem-orientált vagyok. Mint afféle emberi lény.\\endash  Én eddig is tudtam, de nem baj, hogy te is rájöttél.\\f62\endash  Ettõl a hetyke pimaszságtól továbbra is kiakadok. Megjegyzem, te sem vagy egy macho öröme-jellegû bige.\\f54\endash  Bóknak vettem.\\endash  Holott nem annak szántam. Maradt valami tisztázatlanul?\\endash  Semmi. Mindent elmondtál magadnak, amit régen tudnod kellene.\\endash  Nem tudom hova értékelni ezt a megjegyzést.\\f62\endash  Gondolkozz rajta. Elõtted az élet.\\f54 Sachel megfogta a kezét.\\endash  Megszerettelek életre-halálra \endash  mondta. \endash  Nincs más hátra: száguldjunk haza. Szatíros rutinnal akarom letépni a ruhádat. Nos: hozzád, vagy hozzám?\Jade felsóhajtott.\\f62\endash  Kutyából nem lesz tepertõ \endash  kezdte, fejét a pasas vállára hajtv\f54 a. \endash  Ordítani fogsz. Az a helyzet, hogy ma este még el kell intéznem valamit.\\f62\endash  Gondolom, egy idõsebb hölgy fenékizmait tornáztatod acélosra \endash  jegyezte meg Sachel úgyis linkelni fogsz-hangon.\\f54\endash  Soha többé nem hazudnék, ha nem kényszerítenél rá. Gondolj arr{\f62 a, hogy egyszer talán még te is apa leszel, és nem eshetsz abba a hibába, amelybe az én méltán kitagadott szüleim ásták mélyre magukat. Csak a te hozzáállásodon múlik, hogy mások õszinték-e veled. Tegnap este fültanúja voltam annak, hogy Montana asszony m}egbízta udvari hóhérát Nazir kinyírásával.\\endash  Montana asszony? \endash  ismételte Bárd.\\f62\endash  Nem szívesen hallod, hogy nem Jaco a fõludas?\\endash  Tényleg nem õ?\\f54\endash  Az öreglány tök hülye.\\endash  Legalább a kora miatt tisztelhetnéd.\\f62\endash  Az õ esetében a hajlott kor súlyosbító körülmény: azt jelenti, hogy igen régen és következetesen hülye. Sötét szellemérõl pedig csak ennyit: ha egy egész reaktort kötnének rá, akkor sem bírna több fényt kibocsátani, mint egy szentjánosbogár. Szerinte Nazirnak halnia kell. Velem elnézõbb, kevéssel is \f54 beéri: csupán a gerincemnek kell törnie.\Bárd kétkedni látszott. Halványan kockásodott a homloka.\\endash  És ez a te füled hallatára hangzott el?\\endash  Nem sejtettek a fülem hallatáról.\\endash  Hallgatóztál?!\\f62\endash  Alapjában véve nem. Egyszerûen éppen láthatatlan voltam, midõn megbeszélték gyilkos teendõiket. Jacónak nem árultam el, mit fõztek. Te most nyugodtan menj haza, egy-két órán belül én is ott leszek.\\f54 Az utcára léptek.\\f62 Sachel elégedettnek látszott önmagával, hiszen gyengéden bánt a fizetõpincérrel, és a vendégek nyugalm\f54 ára való tekintettel visszafojtotta kikívánkozó kérdéseit. Az étterem parkolója azonban néptelennek tetszett.\\endash  És most hová is készülsz? \endash  firtatta emelt hangon.\\endash  Elnézek Nazirhoz. Talán megemlítem neki, mit hallottam.\\endash  Gondolod, hogy még nem jutott esz\f62 ébe ez az eshetõség?!\\endash  Hátha iparkodott kiverni a fejébõl.\\f54\endash  Nem értem! \endash  szisszent a férfi. Megragadta Jade vállát. \endash  Tudod, hogy Del Maar feni rád a fogát, és te hulla nyugodtan randizol velem?!\\endash  Ki sem ejtettem ezt a nevet.\\endash  Ismerem a családot. Del M\f62 aar a legfõbb udvari pribékjük. Tényleg nem tudod, milyen a fickó?!\\endash  Rút féreg, kívül-belül. Épp ezért nem félek tõle.\\endash  Épp ezért kéne félned tõle. Na és, most mi a szándékod? Megemlíted Nazirnak, hogy zárja gondosabban a házát, és ezzel kész?!\\f54 Jade kiny\f62 itotta a Blazer hátsó ajtaját. Kilépett körömtopánjából. Fekete nadrágot és edzõcipõt húzott. Kibújt a selyemruhából, fekete pulóvert öltött magára. Nadrágja derekába csúsztatta stukkerét. Sötét sapka alá rejtette a haját.\\f54\endash  Szia \endash  mondta Bárdnak, csókot lehelve a szájára.\\endash  Ne guzsalyozz az idegeimmel! \endash  óvta a pasas.\\endash  Egy óra múlva nálad leszek. És ha akarod, jól megbeszéljük az egészet.\A zsaru mély lélegzetet vett.\\endash  Nem tudom, miként fogalmazzak, hogy minél rondább legyen...\\endash  Engedj elmenni \endash  kérte Jade.\Bárd kinyitotta a kocsiajtót, és a jobb oldali ülésre vetette magát.\\endash  Mehetünk \endash  közölte.\\endash  De nekem tényleg fogalmam sincs, mit teszek, ha Nazirhoz érek! \endash  mondta a lány, már-már kiabálva.\\endash  Indíts!\Jade beült a kormány mögé. A terepjáró futásnak eredt.\\f62\endash  Tépõdtél, és gõzöd sincs, mihez kezdj a problémával?! \endash  dühöngött Sachel. \endash  Mit remélsz most? Nazirért aggódsz? Mert ha igen, szólj a zsaruknak.\\f54\endash  Na és a zsaruk mit tehetnek érte?\\endash  Megvédhetik a rosszakarójától. És mivel jelenleg éppen a rosszakar\f62 óját fedezi azzal, hogy nem és nem dúdol pályafutásáról, ezt a kötelezettségét nyugodtan semmisnek tekintheti. A Montana család már nem szereti õt, Nazirnak nem kell tovább hallgatnia.\\f54\endash  A szemedbe nevetne, ha ezt neki mondanád.\\endash  Akarod, hogy próbára tegyem?! Legalább elhintenék benne néhány kétséget. Ez is valami.\\f62\endash  Nem megy \endash  sóhajtotta Jade. \endash  Keresztanya mélyen hiszi, hogy Nazir kinyíratásával kifejezetten a zsaruknak tesz szívességet. Del Maarnak is meggyõzõdése: szerfelett értékelnétek ezt a gesztust\f54 .\Bárd legyintett.\\f62\endash  Idõpocsékolás. Hiába figyelmezteted Nazirt, hogy zárjon ajtót, ablakot, ha az a patkány feni rá a fogát.\\f54\endash  Szerinted is patkány? Végre valamiben egyetértünk. Igaz, Del Maar berágott picit, amikor lepatkányoztam...\\endash  Kardomba hanyatlom! \endash  kiáltotta Bárd. \endash  Neked teljesen elment az a csipetnyi eszed?! Tudod, kit provokáltál?!\\endash  Jól érzékelem, hogy remegvén rettegsz Del Maartól?\\endash  Jól érzékeled, hogy Del Maar nem egy szem pörkölt mogyoró, amit bekapsz, és elropogtatod. Annak a fickónak dok\f62 torija van ölészetbõl! Olyan misztikusan mûködik, hogy képtelenség elkapni. Egy darab szappanból tûzfegyvert eszkábál, körömlakk-lemosóból képes bombát gyártani. Sosem hagy nyomot, nem maradnak utána eleven szemtanúk.\\f54\endash  Méltatásodat hallván az jutott eszembe, hogy ezt a pasast kevés sittre juttatni; ezt meg kell ölni.\\endash  Nagyon sokra tartalak, Jade, ezt jól tudod. De ehhez te kevés vagy.\\endash  Ezért jöhetsz velem.\\endash  Hová?! Mit akarsz teljesen vaktában, rögtönözve?! \endash  üvöltötte a zsaru.\Jade is felemelte a hangját.\\f62\endash  Nem érted, hogy nem ülhetek otthon, arra várva, mikor kap el?! Hogy nem mehetek hozzád, ugyanezért?! Hogy valahová mégiscsak mennem kell, valamit csinálnom kell, õrülés ellen?! Tessék, máris vokálozunk, noha nincs harminc perce, hogy kölcsönösen szerelm\f54 et vallottunk!\\endash  Ez mit sem változtat a vallomás érvényességén. Nem bírom elnézni szélütés nélkül, milyen sebességgel rohansz a vesztedbe.\A lány felsóhajtott.\\endash  Minden maradt a régiben. Csak nemrég hívtál, hogy dolgozzam veled. A magánzsaruk élete sem szügyig tejföl. Örökké ordítozni fogunk egymással?\\endash  Örökké félteni foglak. Te vagy az álombige. Szeretném, ha élve öregednél meg mellettem.\\endash  Ne izgulj, hatvan év úgy elszalad, mint egy perc! Azután vasárnaponta tolókocsi-versenyt rendezünk az Aggok Otthonába{\f62 n, és lélekben Tilton is velünk lesz. Meglátod, a bukmékerek kaszálni fognak a tolószék-derbyjeinken! Ha máris meggondoltad magad, és nem akarod, hogy együtt dolgozzunk, akkor most szólj, keresek más munkát. Lássuk csak: lehetnék Montana állandó testõre. }M{\f62 ásféle, de teljesen zseniális ötlet: esetleg a használt-cucc üzletek mintájára second hand éttermet nyithatnék. Továbbá kacérkodom az újságírás gondolatával is, bár ettõl a pályától némileg visszariaszt, hogy tutira sérvet kapnék az örökös górcsõ-cipeléstõl. Valamirevaló firkánc egy lépést sem tesz a górcsöve nélkül, úgyhogy zsenánt lenne, ha szabad szemmel tanulmányoznám a társadalom rákfenéit. Na persze, sérv ellen kereshetnék egy kiváló látszerészt, aki a górcsövemet alkalmassá tenné lornyon-szerû visel}é\f62 sre. Sõt: feltaláltathatnám vele a kontaktlencse elvén mûködõ modellt, amelyet munkába menet a szemüregembe süllyeszthetnék, a gályanap végén pedig elõpattinthatnék. Mit szólsz?\\f54 Bárd szédülve ingatta a fejét.\\endash  Elszántabban kellett volna küzdenem az ellen, hogy betüremkedj az életembe!\Jade felnyögött.\\f62\endash  Kezded elölrõl? \endash  kérdezte vészjóslóan. \endash  Miközben Del Maar és pribékjei talán már be is toppantak a madámhoz, és éppen így szólnak hozzá: {\i\f54 Ne izgulj miattunk, mert \endash  ahogy mondani szokás \endash  nem ellened jöttünk, hanem érted! Jut eszembe, ismered az egeres viccet!?} Két egérlány találkozik, és elújságolják egymásnak, hogy nemrég férjhez mentek. Egyikük fényképet ránt elõ a zsebébõl, és boldog büszkeséggel mutatja az õ jóképû, macho férjét. A másik egérlány sem akar lemaradni, õ is elõszedi hitvese fotóját. Társnõje nézi, nézi, majd elhûlten felnyög: "De hiszen ez egy denevér!" "Igen?" \endash  nyehegi a másik. \endash  "A szemét! Nekem meg azt mondta, hogy pilóta!"\\f54 Sachel nem felelt.\Megérkeztek Nazir házához.\\\Bárd \endash  kezdetn\f62 ek \endash  beérte a megfigyelõi státusszal. Egyetlen megjegyzést sem fûzött Jade tevékenységéhez.\A lány a vége-hossza nincs kõfal végénél álló nyírfaligetben hagyta a kocsit. Fellendült a kerítés tetejére, lekúszott a túloldalán, és elpihent a bozótban. Nazir nem sokat költött kertészre, vagy ha igen, nem nézett alaposan az alkalmazott körmére, ezért a házát övezõ park borzasra vadult. Remek búvóhelyeket kínálgatott bármely rejtõzködni vágyónak.\\f54 A zsaru a lány mellé hasalt. Noha szerfelett furdalta az oldalát, miért settenkednek, nem kérdezte meg; árnyékként viselkedett.\\f62 Jade lassan elõre indult. Gyûrûje melengette az ujját, és õ kételkedés nélkül hitt neki.\\f54 A villát körüljáró sétaút mentén elhelyezett romantikus gázlámpák kissé ködös fénye kísértetiessé komoríto\f62 tta a környezetet. Virágillatot hurcoló szél motoszkált a lombokban, leveleket tépdesett az ágakról, némelyiket vitorlázó repülésre vitte, az õsz közeledtére emlékeztetvén. A kihaltnak rémlõ épület bezárt ablakainak üvegében a Hold bámulta önmagát.\\f54 Jade a \f62 növényzet árnyékában igyekezett a ház felé. Fel nem foghatta, miért nem lát õröket. Abban bízott, hogy elõbb veszi észre a strázsát, mint az õt, ám midõn ez bekövetkezett, a lélegzete is elállt.\Csaknem elbotlott a földön heverõ testõrben.\\f54 Megfordította a \f62 hason fekvõ férfit. A langyos testben szikrányi élet jelét sem lelte. Sebet, vérnyomot nem látott rajta.\A tetem furcsán meg-megbicsakló feje csigolyatörésrõl árulkodott.\\f54 Sachel a holttest mellé térdelt. Megérintette nyakát, csuklóját.\\endash  Teljesen friss \endash  súgta.\\f62 Jade ismerte a testõrt, tudta keresztnevét, többször gyakorolt vele, bár sosem dolgoztak együtt.\Megfogta a férfi nyirkosan hûvös kezét, amely akár élõ emberé is lehetett volna. Puha bõrû, hûlõ kézfejét nézte, szakadozott szélû, tövig kurta körmeit, \f54 s magában felsóhajtott: \i\f62 soha ne bízd az életedet lerágott körmû biztonsági emberre!\\i0 Del Maar olyannyira bizonyosra ment, hogy el sem vitte a nyakatört testõr fegyverét.\\f54 Jade magához vette a tetem alá szorult géppisztolyt, gépiesen megszagolta csövét, majd \f62 görnyedten tovább indult. Tébolyultan virágzó rózsabokrok kísérték a házig, hullott szirmok heveredtek talpa alá, s a fûszeres virágillat azt próbálta elhitetni vele, hogy az élet örökkévaló.\A teraszlépcsõ tövében átvágott nyakú férfi feküdt, haláltusájáb\f54 an összetört tövises ágak között, hátraszegett fejjel; bíbor vére a lángvörös szirmokon alvadozott.\\endash  A francba \endash  sóhajtotta a zsaru.\\f62 Jade a villa falának tövében zöldellõ bokrok között folytatta útját, és mert az opálköves gyûrû átforrósodott, minden ideg\f54 szálával figyelte, mi történik körülötte.\A ház nyugati oldalához kanyarodtak. Bárd megérintette a vállát.\Elhasaltak a sudár díszfüvek között.\\f62 Üvegtörmelék csillant elõttük.\Felpattantak, és eltávolodtak az épülettõl. Az egyik emeleti ablakra bámultak. A \f54 jégcsaposra törött üveg láttán visszaóvakodtak a fal közelébe.\Nazir teteme a dáliaágyásban hevert, színes virágfejek hajoltak fölé, üvegdarabok csillámlottak körös-körül.\Jade halkan felnyögött. Nazirt az emeleti szobában lepték meg, és hasát felhasítva, kihajították a csukott ablakon.\Ez a tett legalább két szakszörnyeteg ténykedésére vallott.\Nem mentek a holttest közelébe, tovább surrantak a bokrok takarásában.\\f62 Az északi oldalon a harmadik testõr tetemébe botlottak.\Jade leült a földre, hátát egy fa törzséhez támasztotta, érezte, fogytán a levegõje, több rémtett látványát nem képes elviselni.\\f54\endash  Del Maar, te patkány! \endash  kiáltotta iszonyodva.\Saját hangja kijózaníto\f62 tta és felrázta kétségbeesésébõl. Elvetette magát a füvön, és elhemperedett egy bokor felé.\A következõ pillanatban golyót kapott a mögötte álló fa, azon a ponton, ahol az imént még az õ feje volt.\\f54\i Del Maar hang után is eltájékozódik, akár a denevér.\\i0 Jade \f62 felkapott egy követ, és elhajította. Amint a kõ leesett, lövés dörrent.\\f54 A lány körülpillantott, és sehol sem látta a zsarut.\Bárd vadászláztól hajtva Del Maar után eredt.\\f62 A villa keleti részén heves lövöldözés kezdõdött.\\f54 Jade minden dörejre összerándult, s azt remélte, ez volt az utolsó. Görnyedten megkerülte az épületet.\Észrevette a fák felé futó sötét ruhás alakokat.\\f62 Az egyik férfi sántítva rohant a sûrûbe. Társa kissé lemaradva, vaktában lövöldözve fedezte a sérültet.\\f54 Bárd éppen tárat cserélt, amikor Jade rábukkant egy terebélyes hortenziabokor mögött.\\f62 A két sötét ruhás pasast elnyelte a kerítést szegélyezõ bozótrengeteg.\\f54\endash  Gyerünk a kocsihoz! \endash  mondta a zsaru.\\f62 Fedezetlenül, cikázva rohantak át a tisztáson, Del Maarék éber figyelmétõl kísérve.\\f54 Jade mindörökre emlékezetébe véshette, milyen hangon fütyülnek a testközelben szálldosó golyók.\\f62 Sértetlenül eljutottak a kõfalig, amelynek túloldaláról motorköszörülés hangja hallatszott.\\f54 Sachel a kerítés tetejére lendült, hasra vetette magát, és találomra tüzet nyitott.\A motor elnémult, üveg csörömpölt.\A zsaru a földre vetette magát, és a hang irányába indult.\Jade lélegzet-visszafojtva suhant mellette.\\f62 Abban a pillanatban, amikor megpillantották a bezúzott szélvédõjû Range Rovert, életre kelt a járgány motorja.\\f54 Del Maar eltorzult arccal ült a kormánynál, társa beszállni készült a jobb oldali ajtón.\\f62 Bárd elemelkedett a földtõl, felhasalt a terepjáró elejére. Siklórepüléssel közeledett az ex-légiós felé.\\f54 Jade a másik fickóra vetette magát. Lábát fellendítve eltéríte\f62 tte a sérült férfit a kilincstõl.\Cserébe mázsás cipõtalpat kapott a vállgödrébe.\Mindketten elszálltak a rúgás lendületétõl.\\f54 Sachel öklei Del Maar vonásain dolgoztak.\\f62 A hajdani zsoldos elveszítette maradék jóképûségét, majd a fegyverét is.\\f54 Bárd kitépte a férfit a kocsiból.\\f62 A sûrûn álló nyírfák tövében folytatták a küzdelmet.\Jade-et egy behemót kõhöz csapta a vérzõ lábú fickó rúgása.\\f54 A lány úgy érezte, máris teljesült a Keresztanya óhaja: gerince töröttebb nem is lehetne.\Felülni próbált, amikor a mázsás c\f62 ipõtalp újra felé indult.\\f54 Alkarral hárította a rúgást; így legalább a válla is leszakadhatott.\Közben felemelt lábai ollójába kapta a férfi másik \endash  sérült \endash  lábát.\\f62 A fickó ordítva ledõlt, feje vészesen közelgett a lány homlokához.\\f54 Jade félrehajolt \endash  izmai \f62 akkor is szétszakadtak volna, ha gumiból vannak \endash , a behemót kõ lefékezte a bivalykoponyát.\\f54 Jade kimászott az ájult test alól. Szeme kínkönnyekkel telt meg.\Néhány rettenetes pillanatig attól félt, hogy nem tud talpon maradni, végül mégis sikerült \endash  ha nem is délcegen \endash  felállnia.\\f62 Imbolyogva elindult. Az elsõ lépések irányát szédülõ feje diktálta.\\f54 Ha nem is éles képpel, de érzékelte, hogy Sachel és Del Maar forgolódik a közelében.\\f62 Megrázta a fejét, kidörgölte szemébõl a homályt.\\f54 Elégedett lehetett, ellátott a nyírfaliget kezdetéig. Kivette az ötven méternyire ácsorgó Blazer körvonalait.\\f62 A következõ pillanatban Del Maar elhussant mellette a levegõben, hátúszással.\\f54 A másik fickó prüszkölve, bugyborékolva éledezett.\Jade látta, hogy a pasas keze a közelében hev\f62 erõ stukker felé araszol.\\f54 Aztán végre fel is fogta, mit lát.\\f62 Elrúgta magát a földtõl. Elszámította a távolságot. Röptében pályakorrekciót hajtott végre, és mégis elvétette.\Így esett, hogy nem a stukkert és az érte igyekvõ végtagot, hanem a rossz emlékezetû, terebélyes követ találta telibe.\\f54 Mire diagnosztizálhatta volna, hogy alighanem a lábát törte, a bivalykoponya az arcát vette célba.\\f62 Jobb híján csõre töltötte a tíz körmét, és ily módon némileg lefékezte a becsapódást.\\f54 Sachel észrevette Jade szorult helyzetét. Eldobta Del Maart, akivel éppen bizarr tangót járt, és kezelésbe vette a sérült lábú fickót.\\f62 Néhány rúgással eltántorította a lány közelébõl, majd az alig visszaszerzett fegyvertõl is; kedve után már-már a nyakát szegte.\\f54 Ekkor a terepjáró mellé ejte\f62 tt Del Maar újfent erõre kapott, és a Range-be vetette magát. A motor azonnal felbizsergett.\Bárd lehajolt Jade-ért. Egymásba kapaszkodva gurultak félre a feléjük csörtetõ kocsi útjából.\A sérült lábú bérgyilkos kerekre tágult szemmel, rémülettõl bénán bám\f54 ulta a rárontó Range Rovert.\\\A zsaru bepattant a Blazer kormánya mögé, és azonnal indított.\Jade még a beszállásnál tartott; a nyírfák alól elrugaszkodó kocsi lendülete kényelembe helyezte sajgó testét az ülésen.\\endash  Jól vagy? \endash  kérdezte Sachel.\A lány elhalóan sziszegett. Kínjain nem akart osztozni a Range Rover üldözésével elfoglalt Sachellel. A rábízott fegyvereket rakosgatta, pakolászta; kíncselekvés volt ez is: ha ölbe vette, ha lábhoz tette a két stukkert és a géppisztolyt, azok mindenütt fájtak összezúzott tagjainak.\\f62\endash  Te zsaru \endash  nyögte a lány, felhagyva a fegyverbazár elrendezésével \endash , fogadni mernék, hogy neked már volt dolgod Del Maarral. Az az impresszióm, hogy a pasas fél tõled.\\f54\endash  Volt vele dolgom, de nem úgy, miként te gondolod. Egy gyurmaszalon{\f62 ban futottunk össze, õ is húsnézõben járt ott, meg én is. Két robusztus testõr és egy flaskahordozó volt vele, utóbbi szorgosan cumiztatta a gazdát. Del Maarról lesírt, hogy nem tetszenek neki a kedvéért pofozkodó atléták. Egyszer csak elõttem termett, és} {\f62 felszólított: mutassuk meg nekik, milyennek kellene lenniük. Elfogadtam a kihívást. Del Maar részeg volt, s mint olyan, a józan átlagembernél ütés- és nyûgállóbb, viszont nem volt formája csúcsán. Mélyen belevertem a tatamiba. A magam részérõl semmire nem} \f62 következtettem a sikerbõl, ám úgy látszik, õ igen.\A Range Rover száguldott elõttük. A széles fejtámla eltakarta a kormánynál ülõ alakot. Körös-körül sokasodtak a lámpák, élénkült a forgalom.\\f54 Jade marokra kapta a stukkerét, és a támlára célzott vele.\Sachel félretolta a kezét.\\endash  Ne itt. Miért nincs egy CB-rádió ebben az átkozott kocsiban?!\\endash  Képzeld, sziréna sincs!\\f62 Jade végignézett a mellette ülõ férfin, és elhordott öltönye, arca láttán megsajdult benne a szeretet.\\f54 Sachel rápillantott, mosolyt csiholt szája szegletén.\\endash  Vegyél fel leltárt a porcikáidról \endash  mondta.\A lány legyintett.\\f62\endash  Egy se ép. Hadd lõjem le a patkányt. A benzinünk fogytáig akarod kergetni?\\endash  Ne fölényeskedj, õ legalább olyan biztos a gyõzelmében, amint mi a sajátunkban.\\f54\endash  Butaság. Tele vag\f62 yunk lõszerszámmal. Uzink is van.\Miként a következõ pillanatban kiderült, Del Maar komolyabb tûzerõvel bírt.\Kidobott valamit az ablakon. A kis gömböc pörögve lebegett a levegõben, mielõtt a flaszterra pottyant volna.\\f54 Sachel a gázra taposott, és félrekapta a kormányt.\\f62 A Blazer megpördült, és a széles fõutat megfelezõ korlátot átszakítva, az élõsövényt szecskázva rohant tovább, visszafelé.\Jade az üvegrõl visszapattantában \endash  szivaccsal párnázott szélvédõrõl ábrándozva \endash  elkapta a kesztyûtartó fölé szerelt majrévasat. Még akkor is kétségbeesetten markolta, amikor tûzgolyóvá robbant mögöttük a kézigránát.\\f54 Mákjukra csupán a detonáció szelét érezték; más kocsi sem járt a közelben.\A Range Rover vészesen távolodott.\Sachel a padlóba taposta a gázpedált, és újra f\f62 ordított a terepjárón. Sikítozva bömbölõ kürttel robogtak Del Maar után a szembejövõ forgalom \endash  éppen gyéren használt \endash  sávjában.\Jade fennhangon fohászkodott, a gyûrû a bõrébe égett.\\f54 A Blazer behozta lemaradását. Felzárkózott a sövényen túl száguldó Range\f62  mellé, majd hirtelen kitört, és egy átjáróban visszatért az igaz útra, motorházhossznyira az üldözött járgány elõtt.\\f54 Jade elengedte a majrévasat. Megfordult, és feltérdelt az ülésen.\Kézbe kapta az Uzit.\Del Maar eltorzult arcát bámulta, az arcot, amelyet sosem látott másmilyennek, és felfogta végre, hogy a férfi is géppisztolyt tart a kezében.\\f62 A Blazer melletti sávban robogó kocsi hatalmas mûanyag hordókkal megpakolt utánfutót vonszolt, messze mögöttük zsarujárgány szirénája üvöltött, mind hangosabban és \f54 hisztérikusabban.\Sachel a tükröket figyelve Jade-re kiáltott:\\f62\endash  Élve akarom! Lõj a hordókra!\Egyszerre ugatott fel a két fegyver. Del Maar lövéseitõl leomlott a hátsó ablak, a lány sorozata nyomán aranyszínû étolaj robbant elõ a hordókból.\\f54 A valahai zsoldos nem tüzelhetett újra; elvesztette uralmát az olajon rohanó kocsi fölött.\A Range Rover össze-vissza csúszkálva, a korlátnak ütközve, majd visszacsapódva, szikrázó karosszériával bukdácsolt az úton.\A hordókat fuvarozó kocsi csikorgó gumikkal félreállt, \f62 vezetõje átmászott a jobb oldalra, és az ajtót kilökve elmenekült a közelbõl.\Sachel áttért a külsõ sávba, és azt figyelte, mit mûvel a botladozó Range.\\f54 Del Maar fékezni próbált, vesztére.\A Range Rover megtáltosodott. Szétnyírta a korlátot. A sövénybe rohant, és fennakadt rajta.\A bérgyilkos képtelen volt kinyitni a tövises bokrokba szorult ajtót.\\f62 Felállt az ülésre, és fejjel elõre kitúrta magát a szélvédõ hûlt helyén.\Sachel kirúgta maga alól a Blazert. Átrohant a kihaltnak tetszõ úton.\\f54 Del Maar a motorhá\f62 ztetõn hasalva felemelkedett, és elhajította a markában szorongatott kézigránátot.\Jade kihemperedett a kocsiból. Talpra szökkent, fejvesztett sietséggel elsántikált a közelbõl, és hasra vetette magát a mocskos földön.\\f54 A detonáció lángba borította és felem\f62 elte a Blazert, egy tûnõ pillanatig a levegõben marasztotta, azután szétvetette.\Sachel még a robbanás elõtt a sövény mögé vetõdött.\Del Maar ugyancsak fedezékbe készült a kocsi elejérõl, midõn nadrágszára beakadt a motorháztetõt leszorító horogba.\\f54 A bérgyilkos megcsúszott, és többé nem szabadulhatott.\A robbanás szélvihara hánykolta a testét, izzó fémrészek csapódtak hozzá.\Egyszerre csak leszakadt a fémhorogról.\Felemelte a fejét szétzúzott csontjai romjain.\\f62 Sachel elõmerészkedett a megtépázott sövény mög\f54 ül.\\f62 Az olajos hordók orrfacsaró bûzzel égve olvadoztak, füstölgõ fémdarabok hevertek körös-körül.\\f54 Del Maar elernyedt.\\f62 Jade térdre tápászkodott; úgy hitte, képtelen lenne átvergõdni az úton.\\f54 Látta a valahai bérgyilkos fölé hajoló Bárdot, és a katasztrófa fi\f62 náléjára érkezõ, csikorogva fékezõ zsarukocsit.\\f54 A jobb oldali ajtón kipattanó fegyverest, kezében  az automata fegyvert.\\f62 Az ideges zsaru lõtt, kilõtte a tárat.\\f54 Társa rávetette magát a kormány mögül, és félrerántotta pisztolyt szorongató kezét.\És Jade látta az összerándulva lehanyatló Sachelt.\\f62 Felkelt a térdeirõl.\A földön fekvõ Bárd nem mozdult.\\f54 Teste körül vérfolt hízott.\\\\f62 Jade nem tudott volna számot adni a következõ percekrõl. Hisztérikus, kétségbeesett üvöltést hallott. Alighanem a sajátját.\\f54 A zsaruko\f62 csit vezetõ pasas letérdelt Sachel mellett. Megérintette a nyakát, megfogta a csuklóját, legalább haloványan verdesõ artériát keresve.\A másik zsaru, füstölgõ pisztolyát elejtve, kábán keringett a járgány ajtaja mellett, s mintha imát mormolt volna a madza\f54 gspirálos mikrofonba.\Azután Jade ott ült az úton, ölében Sachel fejével, combjain a férfi gyorsan langyosodó vérével. A kigombolt ing alatt, akár a nyíló rózsák, bíbor sebek lángoltak.\\f62 Száz vagy ezer évvel késõbb síró-rívó mentõkocsi érkezett. Jade-et elv\f54 onszolták az útból, Bárdot tolókocsira emelték, és eszeveszett sietséggel elrobogtak vele.\\f62 Valamikor felkelt a Nap, fátyolos fényeket folyatott a plafonig felcsempézett kórházi várószobára. Jade egy fotelban ült, szeme elõtt karikák vibráltak, amelyekbõl idõnként összeállt egy szó: MÛTÕ, majd szétfoszlott újra.\Egy férfi megszólította. Azt mondta, õ Renis, Flash jövendõ társa. Sajnálkozott, többször megérintette Jade vállát, nem bizalmasan, olyképpen inkább, mintha valamiféle életjelet akarna lelni rajta.\\f54 A{\f62 zután egy asszony érkezett, közel olyan magas, mint Sachel, dübörgõ léptû, férfias teremtés. Jade ránézett, és azt gondolta, bár anélkül, hogy felfogta volna: lódad, és ezt a szót hajtogatta magában, egészen addig, mígnem az értelmét vesztette, majd lassa}n\f62  elülepedett benne, hozzátompult a lelkében terebélyesedõ, szörnyû csendhez.\\f54 Jade érzékelte, miként egy fa érzékeli a körülötte elsuhanó évtizedeket, amint az asszony fel-le dübörög, és megállít mindenkit, hallani akarván, mi van a fiával.\Dél lett, ételil\f62 lat terjengett körös-körül, alig zavaróbb, mint egy dünnyögõ légy.\Montana egyedül jött, fekete szeme komoran, tompán fénylett, megfogta a kezét, beszélt hozzá, és õ értette szavait, ám azok mégsem érdekelték.\\f54 Azután Jaco csettintett az ujjaival, és orvoso\f62 k lepték el a szobát, mindegyik õt akarta látni, a szeme fehérét vizslatták, csontjait, pulzusát tapogatták, egyikük orvul megszúrta, majd minden elfehéredett, égetõen fehérré vált, mígnem Jade belevakult.\\f54 Amikor érzékletei visszatértek, ugyanazt a vakságot látta, ezúttal feketében. A hátán feküdt egy sötét szobában.\\f62 Jaco megmoccant mellette, kivált a sötétségbõl, és azt mondta:\\f54\endash  Hallasz, Jade?! Flash él!\Rögtön fel akart kelni, indulni, hogy lássa, beszéljen vele, megérintse és el se engedje.\Jaco szelíden visszanyomta a párnára.\\endash  Nem mászkálhatsz, cinkcsizmát húztak a lábadra. Tudom, hogy téged ez nem érdekel. Flash...\\endash  Sachel \endash  javította ki a lány.\Montana bólintott.\\f62\endash  Sachel alszik még. Három golyót vettek ki belõle az orvosok. Maratoni mûtét volt, se\f54 regnyi komplikációval.\Jade felült, a férfi visszafektette.\\f62 Azután ápolónõ lépett a szobába, tût szúrt a combjába, s megint jött a fehér vakulat.\\f54 Amikor felébredt, és kisántikált a folyosóra, reggel lehetett, ismét.\\f62 A nõvér észrevette, karon fogta és az ág\f54 yba tuszkolta.\\endash  Alszik még \endash  mondta. \endash  Ráér maga is.\\\Montana újra mellette ült, száraz kezében tartva a kezét.\\f62\endash  Ha elmesélnéd az ügyvédemnek, hogy mi történt veletek, akkor õ képviselhetne téged, és nem zaklatnának a zsaruk.\\f54 Jade bólintott, majd egy roppant sima, nagyon mandzsettagombos pasas füle hallatára visszaemlékezett a történtekre.\\f62 Ezután már csak egy zsaru háborgatta a lányt, az ideges, aki lelõtte Sachelt. Elmondta tízszer, és századszor már könnyek közt: mennyire sajnálja, azóta teljesen kivan\f54 ; majd \endash  választ nem kapván \endash  kikullogott a szobából.\\f62\endash  Alszik még \endash  mondta a nõvér.\\f54 Jade hazament, kisírta magát Chris-Max kebelén. Evett, ivott, ha el nem felejtette.\\f62 Meghallgatta Renist, átvette tõle a feljegyzéseket, amelyek arra emlékeztették, mikor, milyen elõadásra kell mennie.\\f54 Eljárt, fakón. Éjhosszakat tanult; felelt, ha kérdezték, tette a dolgát, akár egy gép.\\endash  Alszik még \endash  mondták a kórházban.\\f62 De legalább láthatta az arcát. Kétnaponta megborotválta, nem bízta volna másra, vigyázott a testébõl szerteágazó csövekre, melyeken át vért és infúziót kapott, melyek hõmérsékletét és szívmûködését érzékelték.\\f54\endash  Sokat álmodik \endash  mondta orvosa, a monitoron hullámzó EEG-görbére mutatva.\Chris-Max nem hagyta magára Jade-et, moziba, színházba vitte, nem bánván, \f62 hogy csak olyképpen, akár egy kabátot; reggel felcsörgette, és gyakran érdeklõdött, evett-e aznap.\Renis, a szürke hajú, szürke szemû és szürkén borostás, élénk kedélyû magánzsaru feltette magában, hogy Sachel rendbe jön, és megértette Jade-del is: együtt kell várniuk, amikor majd kilép a kórházból. Renis noszogatta, ha elfásult a tankönyvek fölött, a lármás lõteremben megfogta remegõ kezét, és õ szólt: késõ õsz van már, öltözzön melegebben.\\f54\endash  Alszik még \endash  mondták a kórházban.\Sachel lehunyt szemmel feküdt, egyre halványabban, vékonyulón.\\f62 Jade naponta végigmasszírozta, átgyúrta izmait \endash  a nõvérek megmutatták, miként forgassa az ágyban \endash  gondozta, vigyázott rá, erõt sugárzott belé. A holdkõ medált a nyakába akasztotta: \i ha engem nem, hát õt szeresd, õ úgyis el\f54 lenállhatatlan.\\f62\i0 A Sachel ágya mellé állított magnóból szívdobogás-halkan szóltak Tilton dalai, a tenger, az esõ és az erdõ hangjai. A nõvérek is tudták, hogy ez fontos; Jade távollétében cserélgették a kazettákat, naphosszat.\\f54 Sachel aludt, és senki sem sejtette, meddig alszik még, de mindenki hitte, hogy végül felébred. Jade hetente vágta a körmeit, havonta megkurtította a haját. Mesékkel táplálta, amelyeket akkor talált ki, s elmondta azt is, merre járt aznap, kivel találkozott, elújságolta Jaco utazását a tengereken.\\f62 Beszélt Chris-Maxrõl, sõt, olykor õt is magával vitte; s ha az ágy mellett összetalálkozott a lódad asszonnyal \endash  Sachel anyjával \endash , üdvözölték egymást, és egyikük kiment, hogy ne zavarja a másik együttlétét a férfival.\\f54 Egy napon Renis szólt Jade-nek, hogy szeretne rábízni egy klienst.\\f62\endash  Nem kell több \endash  tördelte kezét a zaklatottnak tetszõ fiatal nõ \endash , pusztán csak annyi, hogy holnap éjjel a lakásomban aludjon. Amúgy soha nem félek. Ennyire.\Másnap a lány korán búcsúzott Sacheltõl, mondván, hogy éjjel vigyáznia kell valakire, aki gyilkosától tart, majd eszébe jutott új kocsija, de nem arról mesélt, hanem a hõn szeretett és elvesztett Blazerrõl, azután az autóvezetés áldott terápiás hatásáról.\\endash  Talán azért olyan jótét a kocsikázás, mert õrülten kell figyelnem\f54  közben \endash  magyarázta. \endash  Tudod, gyalogszerrel inkább lehetek alvajáró, de a kormány mögött ülve másokra is gondolnom kell. Néhány órányi vezetés után elevenebbnek érzem magam, mint hónapok óta bármikor.\Megcsókolta Sachelt, fordított Tilton kazettáján, és kisurrant az estébe.\\\\f62 Másnap a szokottnál késõbb érkezett. \endash  {\i\f54 Alszik még} \endash  köszöntötte az ismerõs nõvér. Belépett a surrogó gépek közé, a férfi arcához simította az arcát; nem kapcsolta fel az ágy fölötti lámpát.\\f54\endash  Nemsokára itt a karácsony \endash  mondta. \endash  Idén még szemernyi hó sem esett, és máris kurták a nappalok. Jobb, ha félhomályban beszélgetünk, nem egy majális az arcom. Napok óta Morganék panziója jár a fejemben, életem legszebb két hete a havas hegyek között. Tilton virult, te nemkülönben, én meg korizni{\f62  tanultam. Hullott a hó, és gyertyalángok ringatóztak körülöttünk az ebédlõben, amikor együtt zenéltünk, és elénekelhettem Tilton dalait. Emlékszel arra az éjre? A gyönyörû nem más, mint azon éjszaka. Na most, ahhoz képest a tegnap éjszaka maga a förtelem},{\f62  a cafrangos pokol. Kezdem az elején. Jött egy ügyfél, mondván, hogy nem szeretné, ha skizónak vagy paranoidnak néznénk, de õ ezen az éjszakán egyszerûen nem mer egyedül maradni, nem kér többet, csupán annyit \endash  és rendesen megfizeti \endash , hogy valaki üljön m}e{\f62 llette, míg õ rettegve virraszt. Ugyanis. Most megfogom a kezed, nehogy félni kezdj, mert horrort fogok ám mesélni. Szólj, ha nem bírod hallgatni, akkor abbahagyom. Szóval, a kliens, amúgy harminc éves, vidám csaj, bocs: bige, elõadta házassága történetét}.{\f62  Három évvel ezelõtt, éppen az ominózus napon megismerkedett egy pasassal, aki megtestesítette mindösszes álmait. A szuper szenvedélyes, izzó, szép szál, deli pacák kis darabig hevesen udvarolgatott, aztán kézen ragadta és az oltár elé vezette az ügyfelet}.{\f62  Pár hónapig minden rendben ment, a pacák felírta a napi 3x2 szeretkezést, be is vették; folyt a turbék, mígnem egy napon mégiscsak feltûnt a kliensnek, hogy fojtogatja õt már ez a ménkû nagy szerelem. Kezdett vonakodni, ment volna olykor régi barátokhoz,} {\f62 ide is meg oda is, aztán kiderült: nem lehet. Tellettek-múlottak az idõk, elszállt két súlyos év. A szenvedélytõl izzó férj immár az õrülettõl parázslott, és eléggé célzatosan említésbe hozta az ügyfélnek, hogy volt már neki egy rosszcsont felesége, megha}l{\f62 t szegény, mit ád az ég, éppen a megismerkedésük évfordulóján. Ezzel jó kis szöget vert a kliens fejébe, aki nekiállt régészkedni a múltban, és kiderítette: tébolyult gyilkos végzett elõdjével. Tiszta Kékszakállú-történet, bírod még!? Nos, a bige összevet}e{\f62 tte a nyomozáskor összegyûlt adatokat saját, a férjét illetõ ismereteivel, és erre az kezdett motoszkálni a fejében, hogy tudja, ki volt a gyilkos. Na, egy szerencsés pillanatban összepakolt, és meglépett a házból, amelyben egyébként majdnem fogolyként él}t{\f62 . Állást, küllemet és nevet változtatott. Jó ideig biztonságban érezte magát, aztán egyszerre elhatalmasodott rajta a rögeszme: figyelik. Az ember, kivált, ha nõ, megérzi az ilyesmit, még akkor is, ha konkrét jelét nem látja. Máskülönben kisvártatva a kon}k{\f62 rét jelek is szaporodni kezdtek. A kliens meg volt gyõzõdve arról, hogy a távollétében járkál valaki a lakásában, összefogdossa a cuccait, különösen az intimebb darabokat. Még késõbb egyre vadabb, bizarrabb nyomokat talált. Összecsomagolt, és elköltözött,} {\f62 de rossz érzése nem szûnt meg. Elment a zsarukhoz, elmondta, mi bántja, mire azt a választ kapta, hogy kevesebbet tévézzen, vigyázzon, mit olvas, és ha valaki babrálni kezd a nyakán egy éjszaka, akkor nyugodtan hívja fel õket a közismert számon. Nos, mive}l{\f62  viharosan közelgett a nap, az évforduló napja, amelyen az elõd is elhunyni kényszerült, a kliens egyre idegesebb lett. Beállított Renishez. Hát én tegnap el is mentem hozzá, jó elõre megkértem, szót se ejtsünk a férjérõl, nehogy hisztériába hergelje magá}t{\f62 . Körbejártam a lakást, megnéztem az összes ajtót, ablakot, minden rendben lévõnek látszott, de az én ujjamon a gyûrû megint nagy tüzet rakott, úgyhogy az éjszaka elõrehaladtával csak ültünk a bigével az ágy két oldalán, kistányér szemeket meresztettünk a}z összenyitott ajtókra és a lakásszerte égve hagyott lámpákra. Úgy dübörgött a csend, mint a szívünk. Majdnem megsüketültünk. Egyébként próbálkoztunk mi azzal is, hogy jobb kedvre derítsük egymást. Sachel, nem is hittem volna, hogy annyi rengeteg morbid vic{\f62 cet ismerek, amennyi tegnap éjjel az eszembe jutott! Esküszöm, legalább a fele akkor fogamzott meg az agyamban! Nem feszegetlek tovább, órákig nem történt semmi, már-már azt hittem, szépen ránk pirkad a reggel, idõnként körbedzsaltam a kéglit, stukkerrel }a{\f62  hónom alatt ellenõriztem, nem akar-e valaki bekúszni egy ablakon, vagy az ajtó alatt. Sehol senki, csak bennünk izzott a ménkûnyi frász. Lehet, hogy lelövöm a poént, de elõre elárulom neked, hogy a pasi mindvégig ott volt velünk a hálószobában! Az elmúlt} heteket, amíg a bige dolgozni járt, azzal töltötte, hogy a szekrény mögött bontogatta a falat, minden nap egy kicsit, távozáskor összetakarított, és kihordta a sittet, szóval, vájt magának egy fülkét, aztán elmozdíthatóvá tette a szekrény hátsó lapját, és {\f62 aznap beállt oda, várt, míg el nem unta, biztosan beleröhögött a markába, amikor hallotta, hogy benézünk az ágy alá, a szekrényekbe, még a komódfiókba is. Na, amikor úgy pitymallás-tájt elzsibbadtunk a félésben, a pacák elõrobbant a vállfák mögül, marha n}agy mordállyal a kezében, és azon örömködött, hogy dupla élvezetben lesz része, mivel ketten vagyunk.\Jade érezte, amint Sachel ujjai átmelegszenek forró kezében. Arcát a férfi karjára hajtva, halkan folytatta:\\endash  Nem fárasztalak a technikai részletekkel. A {\f62 pasas õrült volt, zseniálisan megtervezte az akcióját. A mordályt a volt feleségére szegezve eldobatta velem a stukkert, majd arra kényszerített, kötözzem meg az ügyfelet, és ha végeztem, õ engem fog megkötözni, azután a többit bízvást ráhagyhatjuk. Tök t}u{\f62 tira ment, hajszál híjával. Õ nem tudta, amit én igen: a kliens párnája alatt lappangó pisztolyt, úgyhogy zsibbadtan nekiálltam béklyóba verni a bigét, egyre a párna fölött körözve, az alkalomra lesve, amely \endash  persze \endash  nem annyira siet megérkezni, ha egy }mordállyal toporognak az ember feje fölött. A kliens ráérzett, mit akarok, gondolta, segít elterelni a pacák figyelmét. Óriási hisztit csapott a gúzsozás miatt, tehát látványosan hajba kaptunk. A dilipata meg odajött, hogy szétválasszon minket; hülye lett v{\f62 olna közénk lõni, és elrontani a tökéletesre tervelt mûsorát. Nahát, ilyen hiszékenyek a pacákok! Amint karnyújtásnyira megközelített, elszedtem a mordályát. Kis darabig amolyan kocsmafiak módján, eléggé rondán dulakodtunk az ágy körül, bekaptam néhányszo}r{\f62  az öklét, pár tincsem is elhullott, de közben a kliens elõszedte a stukkert a párna alól, én meg szert tettem a mordályra. Lábon lõttem a dilipatát, a kliens meg lepisztolyozta, és bénultságomban képtelen voltam megakadályozni. Ezt késõbb a zsaruk a jegy}z{\f62 õkönyvbe is bevették. Aztán egy nyomozó vigasztalgatta az ügyfelet, aki egyébként húsz évet használt el az életébõl ezen az egy éjszakán, hogy tényleg milyen igaza volt, amikor a rendõrségre ment panaszkodni, és nagy kár, hogy akkor nem volt nyomós ok a g}y\f62 anakvásra! Ekkor te jutottál eszembe, és megemlítettelek a zsaruknak, mert veled ilyesmi biztosan nem fordult volna elõ. Késõ délelõtt volt, mire mindebbõl hazaértem. Borzalmasan elaludtam, ezért jöttem most késõbb.\\f54 Jade felemelkedett, kibontott egy aranyl\f62 ó narancsot a bõrébõl, kicsavarta levét, és megnedvesítette vele Sachel nyelvét, ajkait, ügyelve, nehogy a lé a torkára szaladjon.\A magnóban morajlott a tenger; a véráramlás lassú, nyugalmas ütemében lötybölve, simogatva a partot, olyanféle hangon, aminõt legfeljebb a méhben lebegõ magzat, vagy a kedvese mellkasán alvó ember hallhat.\Jade leült a székre, Sachel takarón fekvõ tenyere alá csúsztatta a kezét, és felsóhajtott.\\f54\endash  Renis jó választás volt. Derék pasas. Amilyen higgadt, hagyná, hogy favágó rönknek{\f62  használjam a fejét, és akkor se igen méltatlankodna, ha mellécsapnék a fejszével. Azért persze õ is kocsonyás lett idegileg, amikor meghallotta az éjjel történteket. Ugyanis eredetileg szavát sem hitte a kliensnek. Csupán azt szerette volna, ha a bige \endash  }k{\f62 ívánsága szerint \endash  nyugodtan tölti el a rettegett éjszakát. Különös, a történtek szemernyit sem zavarták meg napok óta visszakéredzkedõ emlékeimet. Most is élesen magam elõtt látom a befagyott tavat, Tiltont a földig érõ ablak mögött, hallom a korcsolyava}s{\f62  karistolását. Hallom az ezer-érzelmû, erotikus szaxofont. A hangunkat, Sachel: ahogy kettõnk hangja összeolvadt, amikor a Jégtánc-bluest énekeltünk, és utána mi is összeolvadtunk, mindenestõl, és azóta elválaszthatatlan vagyok tõled, és most nem fogom me}gígérni, hogy ezentúl jó leszek, és nem ragasztom a használt rágót a tányér karimájára, és arra sem merném letenni az esküt, hogy soha nem veszekednék, hetykéznék veled, mert úgyis elcsábulnék, amint alkalmat adnál rá, igenis eszméletlenül jólesne, ha vokáloznánk egy jót. Csak hát az a helyzet, hogy beszakadt alattunk a jég; nem csoda, eléggé vékony volt. Térüljünk vissza a naposabbik oldalra. Holnap moziba megyek Chris-Maxszel, felírtam a füzetembe, hogy mikor és mire, de a kocsiban maradt a füzetem, különben most már anélkül is elboldogulok olykor, és ha sem Chris-Max, sem Renis nem szól rám, akkor sem tévesztem el, hogy hidegben csizmát kell húzni, és ha tanulás közben piszokul nem figyelek arra, amit olvasok, akkor is megragad az anyag a fejemben, de tök {\f62 tényleg, és szóról szóra; ez eléggé érdekes. Karácsonyra nem veszek leölt fenyõfát, Chris-Max kertjében gyönyörûre díszítünk egy elevent, látni fogom az ablakból, és majd Tilton foteljét is áttolom arra az oldalra. Mostanában néha én is a fotelba ülök, le}h{\f62 unyom a szemem, és kisvártatva olyan lesz a fejem, mint egy mesekönyv. Utána sokkal jobban érzem magam, akárha valami elixírt ittam volna. A nyakadban a holdkõ, talán te észre sem vetted, napok óta szebb és szépül, mintha megtalálta volna azt, akihez tart}ozni vágyott. Azt mondta a doki, sokat álmodsz. Kérem a követ, adjon neked szép álmokat; egyáltalán nem kell reklámfilm-szépeknek lenniük, de álmaid mindenkor kedvesek legyenek; olyanok, akár az élet. Akkor kedves az élet, ha az összes baj és fene ellenére is szerelmesen érzed, hogy viszont-szeret.\Jade megérintette a férfiarcot, mutatóujját végighúzta a máris száraz ajkakon, majd kezét visszacsúsztatta Sachel tenyere alá, és a válla mellé hajtotta a fejét a párnára.\\endash  Mindjárt megmasszírozlak \endash  ígérte, szinte lustán. \endash  Különben teljesen kimennél a formádból. Szerintem már nem kellene leguggolnod ahhoz, hogy sértetlen homlokkal bemehess egy ajtón. Karácsonyra gumikarikát kapsz, és majd együtt nyomkodjuk óraszámra. Különben még megrémülnél, ha nem tudnál rögtö\f62 n délcegen lepattanni az ágyról, amikor felébredsz. Elõre kérlek, ne haragudj, ha majd néhány napig tükröt sem adok a kezedbe. Ugyanis enyhén sápadt vagy, jobb, ha nem látod.\Szavai emlékezésbe ringatták; megjelent elõtte Sachel, mindmegannyi arcával, olya\f54 nnyira fájón, hogy le kellett hunynia a szemét.\Látta Borsalino-kalapban, dühösen és vigyorogva, látta felfújt arccal szaxizni, a szájára illesztett flaskából sört kortyolni; látta Tiltonnal énekelve, látta lepusztultan, csapzott hajjal, látta önfeledt mosolyú arcát, és hallotta, amint érdes, régen használt hangon megszólal:\\f62\endash  Talán belenyugszom, ha többé nem látsz õrjítõnek. Legfeljebb olyan szállodában töltjük a nászutunkat, ahol naponta tûzriadót tartanak; meglátod, ha más nem, ez majd felizgat.\\f54 Jade mosolyogva bólintott, és közelebb simította arcát a férfi vállához.\\f62\endash  Bódult jó \endash  sóhajtotta. \endash  Bizonyára errõl magyarázott hosszan a fosszília és Tilton is. Már értem õket a tükrön túli világgal. Úgy hallucinálok, mintha élnék.\\f54 Élménye tovább tökéletesedett, de ezt már nem hitte el: amikor Sachel ujjai megszorították a kezét, felpattant a párnáról.\\f62 A férfiarc fölé hajolt, és sírva fakadt, és felnevetett: Sachel nézte õt, eleven, igazi pillantással.\A pasas visszatérését kísérõ percek éppúgy kiestek emlékezetébõl, mint azok, amelyekben elvesztésével szembesült.\\f54 Úgy rémlett, ezúttal sírt, nevetett, imádkozott, és kiabált.\\f62 Biztosan kiabált, különben nem rohantak volna össze a nõvérek.\Sachel tûnõdve szemlélte a körülötte támadt felfordulást, ráncok hullámzottak homlokán, amikor karját felemelve észrevette a mûanyag csövet, majd feje fölött a kéklõ monitorokat.\\endash  Úristen! \endash  nyögte Jade, továbbra is õrjöngve örömében. \endash  Szeretnék tangózni veled!\\f54\endash  Máris \endash  sóhajtotta Sachel.\\f62 A besereglõ orvos félretolta Jade-et, és a fonendoszkóp hideg karikájával körbejárta Bárd mellkasát, lassan halványuló köröket hagyva sápadt bõrén. Biztosan zavarában tette, elvégre a kardiográf továbbra is szorgalmasan rajzolászta a páciens szívizmainak rebbenéseit.\\f54\\Másnap Jade az intenzív-szobába nyitva kikapcsolt gépekkel és frissre húzott ággyal találta szemközt magát.\\f62 A nõvérek legyezték életre a lányt, azután végigkísérték a folyosón, és belökték egy kórterembe, majd behúzták mögötte az ajtót.\Sachel aludt, takarója környékén egyetlen csõ s\f54 em indázott.\Jade leült mellé, fogta a kezét, nézte az arcát, és tudta: nem bírná ki még egyszer, amit az elmúlt hónapokban elviselt; legközelebb abba is belehal, ha a pasas csupán fogat húzat.\A férfikéz viszonozta az érintést; Sachel felnézett, fáradtnak és távolinak látszott, de sebei gyógyultával már lelke is élni készült.\\f62 A lány eltökélte, hogy segít neki; beszélt hozzá, s látta rajta, figyelne õ, de képtelen; még fogva tartják a túloldalon, s visszarántják, ha szabadulna. Jade sejtette, hogy kétségkívül azok vannak többen, de hozzá képest vajon túlerõben vannak-e!?\A holdkõre nézett a férfi nyakában. A kõ sejtelmesen derengett telihold foglalatában, és szebb volt, mint hajdan, midõn elõbukkant az ócskás fiókjából, hogy lenyûgözze õt.\\f54 Egy álomhosszal ké{\f62 sõbb Sachel felébredt, immár az élet térfelén; emlékképeket rakosgatott, s Jade rádöbbent: csaknem minden megragadt benne, ami az elmúlt idõben körülötte történt. Tudott a mûtétrõl, látogatóiról, Jade meséirõl és igaz történeteirõl, s lassan szétválogatta} a valót és az álmait.\\f62 Elkortyolta egy narancs levét, megesküdve arra, hogy egyedül is elbírja a poharat, és el is bírta. Azután elbüszkélkedett egyszerû örömeivel, olyanfélékkel, mint a látás, a nyíló-csukódó ajtó szelének érzékelése fedetlen bõrén, a fogmosás, s mint például az önálló pisilésben rejlõ intimitás.\\endash  Marokgyûrût ígértél \endash  emlékeztetett, megerõsítve hitében a lányt: a füle tényleg ébren töltötte a hosszú alvás idejét.\\f54\endash  Átmenetileg megszoríthatnád a kezemet \endash  ajánlotta Jade.\\endash  Ne hazudj \endash  kért\f62 e Sachel, amikor õ a szorítás éreztén feljajdult, mintha fájna. \endash  Tudod, mit? Akár hazudhatsz is, hiszen jól ismerlek.\Beszélgettek, a férfi el-elszunnyadt, vissza-visszahúzta õt a túlpart, ám egyre rövidebb ottlétekre távozott; közben rájuk öregedett az éjszaka, és senki sem törõdött velük, egy kurta oda-vissza út után Sachel hirtelen felült az ágyon, és azt mondta:\\f54\endash  Szeretnék megfürödni. Segítesz?\\f62 Jade tudta, ha fordítva történik, ha õ kéri ezt azonos helyzetben, óhaja vitába torkollik. Bólintott. Levetkõzött, és megállt az ágy mellett.\\f54 Sachel a padlóra helyezte talpait, majd lassan felegyenesedett.\Arca mészpor-fehérre sápadt, s Jade fogta, tartotta és beszélt hozzá, ájulás ellen; beszéltette, kérdésekkel bombázta \endash  és talpon maradtak.\Elindultak a három\f62  lépésnyire lévõ fürdõszoba felé, és ha órák múltán is, de megérkeztek.\A lidércnyomással vetekvõ tortúra jutalmául a langyos vizet permetezõ zuhanyrózsa alá állhattak. Düledezve, imbolygósan összeölelkeztek, egyaránt megosztván nyomorukat és sikerélményük\f54 et.\A visszaút már rövidebbre sikerült.\Sachel az ágy szélére ült, Jade leereszkedett mellé.\\f62 Végigdõltek az ágyon, összesimultak, és szótlan, reszketõ, félszeg örömmel szerették egymást, majd a lány felkönyökölt, lecsókolt a férfi szempillájáról egy könnyc\f54 seppet; nézte és lassan visszatükrözte mosolyát.\Azután elaludtak.\Mire Sachel felébredt, Jade felöltözve ült mellette a széken.\\endash  Mennem kell \endash  sóhajtotta.\\endash  Igaz volt? \endash  kérdezte a férfi.\\endash  Vagy ugyanazt álmodtuk \endash  felelte Jade.\\\Elmúlt a karácsony, új év érkezett, és lehullott a hó, hideg csikorgott a városon, roppant jegek híztak.\\f62 A lány élvezte alig használt terepjáróját, melyet a biztosítótól kapott fabatkákból vásárolt; barátkozott, de meg nem barátkozhatott a dízelmotorral, ám mert a zegernye idõjárás elriasztotta az utcákról az autósokat, õ vidáman tépett a jégen, és elképzelni sem tudta volna, hogy valaha is lapos kocsiba üljön, s ne merjen áthajtani egy kövön az alvázcsere kockáztatása nélkül.\\f54 Emlékezetébe idézte, amit egyszer egy taxistól hallot{\f62 t; a pasas kitûnõ életmentõ trükknek tartotta a kocsijába szerelt rejtett kapcsolót, mellyel szükség esetén észrevétlenül leállíthatja a motort, ha például fuvar közben megtámadják, ugyanis egy döglött járgány mindig képes elterelni a legelszántabb zsiván}y\f62 ok figyelmét is, legalább fél percnyire, az ölésrõl \endash  és fél perc alatt akármi jó is történhet.\Az új kocsi kapott ilyen kapcsolót, majd, miután észvesztõ terepeken is kiállta a próbát, Jade nevet is adott neki, így lett belõle Jégjáró.\\f54 Sachel nem örült a {\f62 lány útjainak, vagy ha mégis, hát jól leplezte örömét. Egyébként egy perc szabad ideje sem volt, ébredése óta folyamatosan sztárolták, titkát kutatva: minden elképzelhetõ eszközzel megvizsgálták, ám semmire sem jutottak annak megfejtésében: ugyan mitõl is} éledt fel!?\\f62 Jade fel nem foghatta, miként lehetnek ilyennyire világtalanok az orvosok, hiszen csupáncsak a holdkõ medálra kellett volna pillantaniuk a válaszért.\\f54 Egy szép, hideg napon Bárd megvadult. Kijelentette, hogy elege van az aszalódásból, fel akar k\f62 elni, elmegy innen, haza, ahol segíthet magán: hat számmal nagyobb a bõre hozzá képest, folyton a saját csontjaiba üti-veri magát, tornázni, mozogni, edzeni akar. Indul.\\f54 Orvosa lélekszakadva várta Jade-et.\\endash  Beszéljen vele \endash  kérte a doktor. \endash  Senki nem his\f62 zi el nekem, de én tudom, hogy magának köszönheti az életét. Maga sírta, könyörögte, szerette vissza õt, és ez az ember most megveszett! Ha rohanásra vált, meghal! Fékezze, kérem!\Jade némi \endash  vokálozással édesített \endash  vita árán meggyõzte Sachelt, hogy vesse alá magát az orvosok akaratának. Hiszen azok megígérték, bármit mûvelhet, ha közben eltûri magán az elektródákat, és amint a gép nyugalomra inti, õ szépen leereszt.\Bárd tehát sziámi ikréül fogadta a kardiográfot, együtt tekerték az edzõkerékpárt, emelget\f54 ték a súlyokat és mászták a bordásfalat. Amint a gép besokallt, a zsaru leült, és az újságba lapozott. Jutalmul a rehabilitációs részleg tornatermében tölthette napjait.\\f62 Jade sem unatkozott. Renis megbízásából ezúttal egy fiatal nõre vigyázott.\A nõ férje,\f54  mint sikeres üzletember, felhívta magára néhány zsaroló figyelmét, és mert nem és nem fizetett, szigorúan megfenyegették.\\f62 A pasas szerfelett bonyolult biztonsági berendezéssel szereltette fel a házát, két behemót testõre nélkül a kertbe se ment ki. Három \f54 hétnyi szobafogság után a felesége kezdett megzavarodni, és folyton távozni kívánt otthonról.\A férfi látta a \i\f62 Több mint testõr\i0 t, és hallott Stefanie hercegnõrõl is, ezért hímnemû csõszt nem mert felfogadni.\\f54 Megbízta Renist, hogy találja meg a zsarolókat, é\f62 s addig szerezzen egy acélos izmú, kiváló lõképességû, ámde eunuch testõrt Rhandi, a felesége mellé.\\f54 Renis Jade-et ajánlotta.\\f62 Így aztán a lány megismerhette a város elegáns üzleteit, legmenõbb fodrászát és kozmetikusát. Ragaszkodott ahhoz, hogy kliensét a \f54 Jégjárón fuvarozza.\\f62 Néhány nap elteltével Rhandi rákapott a kocsikázás ízére. Mindig más és más idõpontban, sosem azonos útvonalon indultak napi körútjukra, ám egyszer sem hagyták ki a város legnagyobb parkját, amelyen autóval is áthajthatott az, aki elfogadta a húsz kilométeres sebességkorlátozást, valamint a rendelkezés komolyan vétele céljából harminc méterenként elhelyezett fekvõ-rendõröket, vagyis az autósok életét bearanyozó, alattomos kocsitördelõ sáncokat.\\f54 Minden nap a park mélyére gurultak, Jégjáró\f62 t az út szélén hagyták, és hatalmas sétát tettek a csupasz koronájú fák alatt, a ropogó hóval takarózó füvön. Gyümölcsdarabkákkal és magokkal kínálták a befagyott tavon didergõ hattyúkat, vadkacsákat, az odasereglõ sirályokat és apróbb madarakat.\\f54 Rhandi, a\f62  magas, szõke, hímporosan hamvas ifjú nõ leginkább az õ Montijáról beszélt, a férjrõl, aki igen sûrûn az agyára ment.\Monti reklámfilmekben utazott, otthon bevezette a patriarchátust: az õ feleségének nem kell jogosítvány, nem kell munkahely, barátnõkre sincs szüksége, pláne ilyen derék, jól keresõ férj mellett.\\f54 Rhandi elárulta, hogy szerinte a legtöbb reklámfilm maga a tökéletes giccs: hazug, számító és cukros.\Jade halványan vállat vont, és megkérdezte az ügyfelet, közölte-e ezt a férjével. Mint kiviláglo\f62 tt, Rhandi nem közölte még, ugyanis eddigi életében látott már néhány remek reklámot is, és egyelõre bízik abban, hogy Monti képes lesz felülmúlni önmagát.\Azután a fázós levelû rhododendron-bokrok mellett visszasétáltak a kocsihoz, amely nekilódult velük, ügyet sem vetve a fekvõ-rendõr sáncokra.\\f54\\\f62 Sachel napról napra erõsödött, bár még mindig csupán fakó árnyéka volt a hajdani cinemascope pasasnak. Doktorai engedményekkel jutalmazták türelmét: különválhatott a kardiográftól, és látogathatta az uszodát, "le\f54 gfeljebb ezer méterig".\Az uszodai személyzet hamar megkedvelte a morc zsarut, nem is árulkodtak rá, hogy egy hét alatt eljutott ötezerig, és a táv megtétele után még csak nem is lihegett.\\f62 Jade meglepte Sachelt egy pulzusszámláló, hõmérsékletmérõ karórával\f54 , tiltakozását ekként elhárítva: "Swatch".\\f62 A tél nem volt már oly délceg, mint kezdetben. Olykor illatos, tavaszias szelek rohantak át a vacogó város fölött, könnyezõre simogatva a tetõk szélein csimpaszkodó jégcsapokat. A bodzabokrokon alvó rügyek nyújtóz\f54 kodni kezdtek, a madarak szerelmes füttyöket próbálgattak; a Nap toldogatta fennlétei idejét.\\f62 Jade azon kapta magát, hogy mimózát megszégyenítõen érzékeny, lépten-nyomon meghatódik, szünet nélkül sóvárogja kedvesét.\\f54 Egy acélosan télies, február végi napon felsóhajtott:\\endash  Kolostorba vonulok, ha még egy hétig itt maradsz.\\endash  Nem maradok \endash  felelte Sachel. \endash  Készülj, hazamegyek. Nem kell gyertyadísz, sem habos hálóing. Egy teljes hónapot ágyban akarok tölteni veled. Kikeletig mi sem kelünk. Viszont tennünk kellene valamit gyermekáldás ellen. Még téged sem neveltelek fel.\Hosszú, szenvedélyes csókot váltottak, közben ezerszer megfogadván, majd folyton fogadalmukra emlékeztetvén egymást: immár kibírják a pasas hazatértéig. Bármi áron.\\\Másnap Jade révetegen vezette a terepjárót.\Rhandi lélegzetvétel nélkül arról beszélt, hogy Monti még sosem vette ki a szabadságát, ám most megesküdött: ezt a nyarat nem tékozolja munkára; utazni fognak, elutaznak!\A lány hümmögött, majd csaknem álomba unta magát a fodrásznál.\Rhandi\f62  észrevette kínját, ezért lemondta a kozmetikust, és "gyorsan, a parkba!"-kiáltással az utcára szaladt. A beígért nyaralás örömétõl átszellemülten a kocsihoz táncolt. Elnyúlt a hátsó ülésen. Fülledt trópusi éjszakákról fecserészett.\Jade megértõen bólogatott, õ csupán a másnap éjszakát várta, de soha türelmetlenebbül.\Napfény áradt körös-körül, jeget ríkató, fákat ébresztõ melegséggel; a tél szánalmas dühvel próbálta tartani magát. A park útjait szegélyezõ rhododendron-bokrok kövérlõ bimbóikkal kérkedtek.\\f54 J\f62 ade nem sajnálta a gázt: a terepjáró a hasmánt-zsaruk sáncain pattogott; kliense felhagyott az álmodozással. Azon vetélkedtek, melyikük tudja többször a kocsitetõbe ütni a fejét.\\f54\endash  Úgy érzem magam, mint sulista koromban! \endash  sivalgott Rhandi nevetve, és tíz ujjal rongálta alig félórája komponált frizuráját.\\f62 Jade meg akarta kérdezni, vajon jól emlékszik-e: nemde Hófehérke volt az a mesehõsnõ, akit a törpék ilyképpen szabadítottak meg a torkán akadt almacsutkától, midõn a visszapillantó tükörbe nézett.\\f54 Mustársá\f62 rga furgon nyomult utánuk, fel-le szökdécselve a zsarucsapdákon, és úgy festett, vezetõje azon iparkodik, hogy eléjük vágva megállásra kényszerítse õket.\\f54 A lány belátta, a pacákoknak igazuk van, emberrabláshoz ez a legalkalmasabb helyszín, rajtuk kívül teremtett lélek sem kocsizik errefelé.\\f62 És ha a furgon bírja a pattogást, akkor le is fogja hagyni õket, mivel a dízelmotoros Jégjáró \endash  a boldogult, virgonc Blazerrel ellentétben \endash  nem kimondott versenyparipa.\\f54\endash  Nyugodj el, Rhandi \endash  mondta Jade. \endash  Kinyitották a gázcsapot.\\endash  Gáz van? Hol? \endash  szimatolt az ügyfél, s mert közben a fejét is beverte, vidáman elnevette magát.\\f62\endash  Mögöttünk \endash  felelte a lány, azon tépelõdve, mitévõ lehetne.\\f54 Mélyen a padlóba nyomta a pedált. A terepjáró eszeveszetten szökdelt.\Rhandi hátralesett, s gyors észjárású teremtés lévén, íziben eldobta magát az ülésen.\\endash  Kapd ki a stukkert! \endash  kiáltotta, vidámságából alig veszítve.\Jade felmorrant.\\endash  Ne hülyéskedj!\Úgy döntött, nem provokálja a pacákokat.\Nem is kellett.\A furgon felgyorsult, orra id\f62 egölõ magabiztossággal közeledett a terepjáró hátuljához.\A vezetõ mellett ülõ fickó, a hasmánt-zsaruk dobálgatásától felbõszülten, és alighanem a járgányt is féltve, fegyvert rántott.\\f54 Az ablakon kikönyökölve célba vette Jade-et, eltökélten, hogy le is löv\f62 i, mielõtt még a kocsitetõ ütemesen szétverné a fejét.\Elsõ lövése elszállt az égbe, mert egy púpzsaru megtaszította a könyökét.\\f54 Másodszor is gondosan célzott. Ezúttal csaknem önmagát találta homlokon, szintén a hánykoltatás miatt.\Társa vadul nyomta a gáz\f62 t, már amikor éppen nem a levegõben tartózkodott a remek rugózású ülés jóvoltából.\\f54 A furgon felzárkózott a terepjáró mellé.\Ez a körülmény kedvezett a célzásnak.\\endash  Kapaszkodj! \endash  dirigált Jade. \endash  És tekerd le az ablakot!\\endash  Bekapcsoltam az övet! \endash  jelentette Rhandi.\\endash  Azonnal kapcsold ki!\Jade jobbra rántotta a kormányt.\Leszáguldottak az útról. A kásásodó hóval borított füvön robogtak tovább.\Rhandi felült, meglátta, merre tartanak.\Halk sikollyal visszahanyatlott.\\endash  Nem nagyon tudok úszni! \endash  kiáltotta.\\endash  Jeges vízben úgyse nagyon lehet \endash  vigasztalta Jade.\\f62 Remélte, hogy a fickóknak feltûnt már: a terepjáró utasai kollektív öngyilkosságra készülnek.\Ha feltûnt is nekik, nem szegte kedvüket.\A furgon vészesen tépett utánuk, a csúszós lütyõben olyképpen rázogatva a farát, miként egy frissen fürdött kacsa.\\f54 Jade számolt: még hatvan méter, még ötven...\\f62 Gyors mozdulattal bekapcsolta a magnót, és feltekerte a hangerõt.\\f54 Megszólaltatta a kürtöt a hattyúk elijesztése céljából.\Tükörjég feszült a napsütötte tavon.\\f62 A furgon utasa mindenképpen meg akarta állítani õket. Egyáltalán nem bízott abban a jégben. Társa ép eszében végképp nem bízott, gyanítván: ha a terepjáró a jégre rohan, õk sem tesznek másként.\A pasas tehát célba vette a dzsip bal hátsó kerekét, és kilõtte a tárat.\\f54 Jade imádkozott. A lövések célt tévesztettek.\A terepjáró a tóra vágtatott.\Leonard Cohen önfeledt éneklése elfedte a jég recsegését.\Ha recsegett egyáltalán.\Jade toronyiránt szelte át a tavat, a kormányt nem babrálta, nehogy megcsússzanak, a gázadagolással is vigyázott.\Rhandi elhalóan nyöszörgött hátul.\Akárhogy is, szép út volt. A fagyott víztükör vakítóan csillámlott, tündökölt körülöttük.\Közelgett a part.\\f62 Jégjáró lendületbõl felszaladt az emelkedõ tetejére.\\f54 Jade finoman fékezett. A kocsi megpördült, és megállt.\\endash  Rhandi \endash  sóhajtott a lány. \endash  Jól vagy?\\f62 A furgon a tó közepénél járhatott, midõn vezetõje elbizonytalanodott, majd pánikba esett.\\f54 A rémült kapkodás nem segített a kormányozhatatlanná tébolyult kocsin.\\f62 Rettenetes, hegyomlás-szerû döndüléssel beszakadt alatta a jég.\A furgon eltûnt a mélyben.\\f54\\\endash  És? \endash  kérdezte Renis, amikor Jade idáig ért beszámolójában.\\endash  A pacákok kimásztak a furgonból, én pedig szára\f62 zra segítettem õket. Azóta a Bastille-ban melegednek.\\endash  Errõl ne beszéljen Sachelnek \endash  tanácsolta a férfi.\\f54\endash  Ne aggódjon. Vigyázok az idegeire \endash  felelte a lány.\Köszönt, és elrohant, ezer dolga lévén. Roskadásig bevásárolt a másnapi vacsorához, azután test\f62 fürdõt vett, és felkeresett egy nõorvost, mondván, hogy valamilyen kíméletes fogamzásgátlóra volna szüksége.\A jóságos arcú, gyengéd szavú doktor megvizsgálta, majd leültette az asztala mellé. Sokáig elmélyülten szemlélte a tollát, majd egy szöszmõt, mely \f54 átlebegett a szobán. Megreszelgette a torkát, és végre Jade-re nézett.\\endash  Jól emlékszem? Fogamzásgátlót szeretne?\\endash  Igen, ugyanis... Igen.\\endash  Nos \endash  kezdte a doktor bénító gyengédséggel \endash , attól tartok, egy darabig nem lesz rá szüksége. Ön ugyanis állapotos.\\f62 Jade elõrehajolt.\\endash  Lehetetlen. Holnap esténél elõbb semmiképpen sem eshettem teherbe.\\f54\endash  Mikor volt a legutóbbi menstruációja?\\endash  Két-három hete.\\f62\endash  Sajnos, ilyesmi elõfordul olykor. A hölgy még úgy tudja, minden rendben van, és a magzat már három-négy hónapos. Az öné körülbelül tíz hetes. Ahhoz, hogy a továbbiakat megbeszélhessük, el kellene döntenie, megtartja-e a terhességét. Aludjon rá néhányat. Hétfõn négykor újra várom.\\f54 Jade kábultan ténfergett az utcán.\Gyereket vár.\Lánya lesz, biztosan tudta. Nevet is adott neki.\Opal.\\f62 Visszaemlékezett a tíz hét elõtti kórházi éjszakára. Valóban mindent elkövettek Opal fogantatása érdekében.\De hiszen Sachel is akkor született \endash  igaz, õ már másodszor. Legalábbis így szokták mondani.\\f54\i Sachel. Hát ez az.\\i0 Mit fog szólni?\\f62 Jade ismerte a férfi hozzáállását. Eleget beszélgettek errõl, anno, jóllehet más nõvel összefüggésben.\\f54 Na és, muszáj megtudnia?!\Több kérdés zúgott a fejében, mint válasz, egy azonban fel sem merült.\\i Opal marad.\\i0 Hazament, lefeküdt, kábultan aludt reggelig.\\f62 Azután elrobogott Sachel házába, kitette a pókok szûrét, táncra perdült a porszívóval, majd nekiállt vacsorát készíteni. Lefejtette a celofánt a papírtálcán heverõ hússzeletekrõl, kinyitotta a csapot, felkapott egy szeletet, hogy lefürössze, és majdnem el\f54 ájult.\Valami kéklett a csomagban, és nem is akárhogyan, hanem amolyan dögkékbe játszóan.\Jade összeszedte magát. A tálca fölé hajolt. Megtekintette a leletet.\\f62 Gumikesztyû ujja \endash  vagy gumikesztyûs ujj?! \endash  buggyant elõ az egyik hússzelet alól.\\f54\i Milyen hús ez?! Kinek a teteme?!\\i0 Bedobta az egészet a szemétbe, majd lehúzta a kukában.\\f62 Sokáig csak ácsorgott a konyha közepén, azon tûnõdve, hogy mostantól mit egyen!?\Sachel ott találta a dilemmájával, midõn a taxit elhajítva a házba sietett, és fel nem foghatta, mil\f54 yen drámáról beszél a lány, a vacsora pedig egyáltalán nem érdekelte; mire az ágyig sodródtak, elejtették a ruháikat, nem lesz baj?, kérdezte valamikor a férfi, Jade üdvözült mosollyal megrázta a fejét, azután elvesztek egymásban.\\\Hetekig tartott a kábult-szerelmes állapot, emlegették is olykor, döbbenten kissé: sosem hitték volna, hogy valaha is ennyire odaadják és átengedik magukat egymásnak.\Egy napon Jade törölközés közben észrevette, hogy látszik.\Döntött: elmondja.\Aztán nem mondta el, sem aznap, se\f62 m késõbb.\Opal megmozdult. Eleinte csupán bizsergés-szerû érzést okozott, kisvártatva hullámzani, rúgkapálni kezdett.\\f54 Jade újra döntött, és nem hozta szóba.\Sachel dolgozott, élvezte a másféle zsaruságot; sürgette az összeköltözést, fel nem foghatta, miért\f62  akar Jade folyton hazamenni, amikor nála is teljesen otthon van, s oly önfeledten, titkolatlanul szerette a lányt, hogy idõbe tellett, míg felfigyelt elhidegülésére.\\f54 Jade az újsághirdetéseket bújva fedezte fel a kiadó házat az isten háta mögött. Elköszönt\f62  Chris-Maxtõl, mondván, hogy néhány hónapnyi egyedüllétre vágyik, majd Renisnek is szólt; hebegõsen zavaros magyarázkodásából a férfi csupán a kulcsszavakat fogta fel.\\f54 Azután kocsiba ült, és birtokba vette a házat.\\f62 Az elsõ hét elmúltával még szenvedélyesen vágyott visszatérni, ám az idõ múlásával lassan megnyugodott, a nyárba melegedõ természet elbágyasztotta. Teltek a napok, órákat sétált, tornázott, olvasott, néha a városba hajtott, felkereste doktorát, és bevásárolt.\\f54 Megérett a cseresznye. Jade felkapasz\f62 kodott a hatalmas fa lombjába, lovaglóülésbe helyezkedett egy ágon, és jóízûen ropogtatta a sötét levû gyümölcsöt, azzal szórakozván, milyen messzire tudja elpöccinteni a magot két ujja közül.\A magasból látta az úton közeledõ autót. Nem mert mozdulni.\\f54 Kis\f62 vártatva a kocsi lefékezett a ház elõtt. Sachel kiszállt, körülpillantott, a lányt szólongatva végigjárta a szobákat.\\f54 Jade egy ágba kapaszkodott. {\i Menj el, menj el} \endash  hajtogatta, tudván: nem akarja, hogy elmenjen.\\f62 Lepöccintett egy magot a kocsijához sietõ zs\f54 aru lába elé.\Sachel a magasba pillantott, és egy perc múlva fenn ült a fán, egy ágemelettel lejjebb, mint a lány.\\endash  Szia \endash  mondta.\\endash  Jól nézel ki \endash  felelte Jade.\\endash  Beszélhetnénk?\\endash  Persze.\Sachel levette napszemüvegét, szárát az ing zsebébe akasztotta, a szájába hajított egy cseresznyét, és fejét hátraszegve nézte a lányt.\\endash  Tudni szeretném, mi ütött beléd. Mondd el, essünk túl rajta. Nekem így nem megy, olyan vagyok, mint egy futóbolond. Vége?\\endash  Neked kell eldöntened.\A férfi felhörrent.\\endash  Nekem?! Mi a fene ez az egész?!\Jade válaszolni próbált, de képtelen volt hangot kiadni.\Sachel feljebb lépdelt az ágak közt, végignézett a lányon; arcára kiült a döbbenet.\\endash  Ne egyél több cseresznyét! \endash  nyögte.\A hajához kapott, azután Jade felé nyúlt, de visszahúzta a kezét.\\endash  Nem hiszem el! \endash  sóhajtotta. \endash  Ezért?! Ezért?!\\f62\endash  Nem tudok róla beszélni. Kezdettõl nem tudok, amióta felötlött bennem, hogy olyat is mondhatnál, amivel végképp elrontanál mindent.\Sachel leült egy ágra, hosszan töprengett, mielõtt megszólalt volna.\\f54\endash  Hét hónapos \endash  mondta Jade.\A férfi tovább töprengett, átkutatta az emlékezetét. Hirtelen felderült az arca, majd visszakomorodott.\\f62\endash  Nem értem \endash  sóhajtotta fejcsóválva. \endash  Az elsõ pillanattól tudom, hogy szemernyit sem vagy normális, de ez mindent felülmúl, Jade! Nem akarom elhinni! Történt valami olyan szörnyûség, amitõl neked vissza kellett mászni a fára?!\\f54\endash  Gyerekem lesz.\\f62\endash  Már rövid nadrágos kisfiú korom óta felismerem a terhes nõket. Ez alkalommal is látom, hogy... Mi az, hogy "gyereked"?! Gyermeket vársz, egyedül. De a mienket. Miért nem figyelmeztetté\f54 l, hogy nem szeretsz?\\endash  Szeretlek.\\f62\endash  Ne beszélj képtelenségeket! Egy hónapja kereslek, tisztára ámokfutó lett belõlem. Ide hallgass! Innen okvetlenül le kell másznunk, holtbiztos, hogy ide fel nem jön a pap!\\endash  Ne hidd, hogy ezt várom tõled, vagy a paptól.\\endash  Nem tudom, mit higgyek. Az elõbbi óhajomat nem csak a gyerek ihlette, de ha már szóba került, még ma az oltár elé kéne sietnünk, amíg csupán torkosnak látszol. Különben mit hülyéskedsz?! Nem emlékszel? "Az álombigét feleségül veszi az ember. Aztán élnek\f54  boldog-boldogtalanul, míg meg nem halnak."\\f62\endash  Ne beszéljünk errõl egy darabig.\\endash  Éppenséggel beszélni akarok, errõl is, másról is. Ha már bravúros nyomozás árán rád találtam. Szövegelsz, ha kell, ha nem, nem létezik a világon olyan helyzet, amibõl ne tudnád{\f54  kiszövegelni magad. Miért esett olyan fene nehezedre azt mondani: "gyereket várok"? Lehet, tényleg lehet, hogy nem azonnal ugrottam volna a nyakadba. De mostanáig halogatni?! Hová ugorjak most rajtad? Elmúltam harminc, senkit nem szerettem annyira, mint t}éged, elképzelni sem tudom, hogy nélküled éljek. Ómódi pasas vagyok, én az álombigét feleségül kérem. Akkor is, ha amúgy a bige hajszálnyit sem normális. Csupán akkor nem, persze, ha õ nemet mond. Nem hiszem el! Itt ülök egy cseresznyefán, és hosszú ideje\f54  rimánkodom idülten állapotos szerelmemnek, hogy legyen a feleségem!\\endash  Majd egyszer.\\f62\endash  Hát persze, hogy egyszer, ez kézenfekvõ. Nem kell évente megújíttatni azt, ami megköttetett.\\f54\endash  Mostanában biztosan nem veszel rá.\\endash  Oké \endash  felelte békülékenyen Sachel. \endash  Egyet tisztázzunk: hajlasz?\\endash  Igen.\\f62\endash  Jó. Következõ pont: szerencsés pasasok kilenc hónapig készülhetnek az apaságra, a tervszerûbbek persze sokkal tovább. Itt állok én, szûkmarkúan mért két hónappal. Hogyan készüljek fel ilyen rövid idõ alatt a szülésre?!\\f54\endash  Egyedül szülök.\\endash  Miért? Egyedül estél teherbe?\\f62\endash  Ha érvnek szántad, nem gyõztél meg.\\endash  Szeretnék melletted lenni, fogni a kezedet, törölgetni a homlokodat, az elsõk között meglátni a hapekot.\\f54\endash  Lány lesz.\\endash  Igen? Orvos mondta? Papírt adott róla?\\endash  Tudom, hogy lány. Opal a neve.\\f62\endash  Oké, úgy látom, bármirõl boldogan, órákig is elvitatkozol, ezt a dolgot azonban szentül eltökélted. Lány lesz. Lehetek az apja?\\f54\endash  Ha akarod.\\endash  Ó, a francba! Menjünk már le innen, kapaszkodás közben nem tudok hadonászni! Vagy te \f62 itt laksz? Pedig lakályos a ház is. Megvallom neked, minden eshetõséget végigmandolinoztam az eltûnéseddel kapcsolatban, ezt az egyet viszont kihagytam a számításból. Még mindig nem fér a fejembe. Nem akarnád megmagyarázni?\\endash  Elölrõl akarod kezdeni?\\f54\endash  A le\f62 gelejérõl.\\f54\endash  Amióta ismerlek, tudom rólad, hogy nem akarsz gyereket.\Sachel megrökönyödött.\\endash  Én mondtam?!\\endash  Szóba került, emlékezhetnél.\\endash  Rosszul emlékszel, Jade. Az került szóba, hogy másvalakivel nem akarok családot alapítani. Való igaz, megfordult néh\f62 ány nõi személy az életemben, akikkel nem vágytam fészket rakni, költeni.\\endash  Mielõtt kijöttél a kórházból, magad mondtad, hogy tennünk kellene valamit gyermekáldás ellen.\\f54\endash  Holott.\\endash  Akkor még nem is sejtettem, hogy holott. Tanácsodtól vezérelve elmentem az orvoshoz...\\f62\endash  Várj, várj! Úgy veszem ki a szavaidból, hogy a szóban forgó gyermek nem csupán kettõnk mûve, hanem a véletlené is. Mármost: meg sem fordult a fejedben, hogy engem is akkora örömmel töltene el a váratlan gólyahír, mint téged?!\\f54\endash  Meg sem fordult \endash  bólintott Jade.\\f62\endash  Tiszta hülye vagy. És én szeretlek. Még ilyet!? Tényleg le kéne kúsznunk innen. Sürget az idõ, réklit kell horgolnom, miegymás. Na, lejössz?\\f54 Lement.\\f62 Sachel elõresietett, és érte nyújtotta a kezét.\\f54 Jade megkapaszkodott az ágban.\\endash  Nem vagyok beteg, se mozgáskorlátozott.\\endash  Persze, hogy nem, de ha memória-korlátozott sem vagy, emlékezz vissza: ez a mozdulat mindenkor kijár egy bigének.\Jade elfogadta a férfi karját. Azután elálldogáltak egymással szemben.\\f62 Sachel bizonytalanul, centirõl c\f54 entire lépett közelebb, mígnem az utolsó centi is elfogyott. Akkor lehajolt, eléggé nyilvánvaló szándékkal, de félúton megtorpant.\\endash  Ezt lehet? \endash  kérdezte.\\endash  Tudtam, hogy kiborítasz! \endash  csattant fel Jade. \endash  Mindent lehet.\\endash  Fenét mindent. Meg ne lássalak még egyszer a cseresznyefán.\Ezzel megcsókolta a lányt.\\f62 A házba mentek, és az árnyékos szobában az ágyra dõltek. Sachel látni akarta Jade hasát, és mert nem nevezte pocaknak, megláthatta.\Körbecsodálta, megérintette, megsimogatta, és púpnak nevezte. Pechje volt, a lány halálra sértõdött.\\f54\endash  Anyám mesélte \endash  mondt{\f62 a a zsaru a nõi hátnak \endash , hogy amikor terhes volt, döbbenetesen érzékennyé vált. Például ültek az asztalnál apámmal, mélán eszegettek, egyszer csak apám sót kért. Anyám a falhoz vágta a sótartót, kirúgta maga alól a széket, és "most már nem is vagyok éhes}!"\endash  felkiáltással a szobájába rohant zokogni.\Jade megfordult.\\endash  Tényleg?\\endash  Becsszóra.\\endash  Jól van, hívhatod púpnak.\\endash  További engedmények?\\endash  Nem várhatók.\\endash  Veled alhatok? \endash  kérdezte Sachel.\\f62 Éberen feküdtek egymással szembefordulva a nyáréjszaka ciripelõ csendjében, Opal mocorgására figyelve, s a férfi megpróbálta kitalálni, hogy apró láb vagy kéz tapogatózik-e felé a púpon keresztül. Olykor rajtaütésszerûen felkapcsolta a lámpát, és sikerült meglesnie a lány hasán átfutó, hullámzásra emlékeztetõ mozgást.\\f54\\P\f62 ár nap múlva elment, majd azzal a hírrel érkezett vissza, hogy Renis tudja õt nélkülözni néhány hétig.\Ekkor került szóba Vance. Jade ötlete volt: a tárgyalás elõtti napokat nála is eltölthetnék.\\f54 Sokáig tartott a békesség. Már-már émelyegtek az örökös egye\f62 tértéstõl.\A tárgyalás elõestéjén, a vacsoránál szóba kerültek Sachel tervei.\\endash  Zárt mûsor lesz, komoly õrizettel \endash  nyugtatta magát a zsaru. \endash  Egyáltalán nem biztos, hogy bárki is fenné a fogát Vance-re.\\endash  Nem hát. Mivel Vance a zsaruk és a szervezett bûnö\f54 zés összefonódásáról szóló ügy koronatanúja, más nem is fenheti rá a fogát, csupán zsaruk és gengszterek.\\f62\endash  Mi azonban, hála a tõled tanultaknak, felismerhetetlenre maszkoljuk magunkat, és észrevétlenül jutunk a terembe.\\f54\endash  Mint gázóra- és kottaleolvasók? Elég lenne Vance-t családapásra maszkolni, és én bevihetném \endash  rukkolt ki Jade.\\f62 Sachel elemelkedett a székrõl dühében.\\f54\endash  Ekkora hülyeséget még sosem hallottam! És ha valami balhé lesz?\\endash  Azt mondtad, nem lesz \endash  vont vállat a lány, és mert nem találta eléggé \f62 bosszúsnak a pasast, hozzászúrta: \endash  fõnök. De ez még nem minden. Ha bementetek, ki is kell jönni onnan.\\f54\endash  Kifelé már Renis lép a helyemre.\\endash  És te benn maradsz?\\f62\endash  Nem maradok benn \endash  morogta Sachel, s elszólás-szerûen játszogatott a késsel.\\f54 Megszólalt Vance, aki maszkolás nélkül úgy festett, mint egy ír favágó.\\endash  Velem egyáltalán nem számolsz. Jól bánok a fegyverrel.\\endash  Örömmel hallom. Akkor tehát minden rendben.\\f62 Hangsúlya nyilvánvalóvá tette, hogy a világon semmit nem tart rendben lévõnek.\\f54 Vance tapintatosan elvonult aludni.\\f62 Õk pedig esthosszat vitatkoztak \endash  olykor kifejezetten vokálozva \endash , majd Sachel kiült a tornácra, és Jade, hosszú idõ óta elõször: egyedül nyúlt el az ágyon.\\f54 Várt, de a zsaru nem jött be, ilyképpen éreztetve vele: ezúttal mélyre döfte benne a tüskét.\Majd pedig a hajnal minden elképzelésüket átfestette.\\\Jade heves rántást érzett.\\f62 Azt hitte, ez már a robbanás elõszele. Rettegve felnézett, és azt látta, hogy London \endash  fogazott élû késsel a kezében \endash  kihajít valamit az ablakon.\\f54 Fehér gézcsík \f62 vergõdött a szélben.\\f54 Az átkozott kézigránát a bozótba repült.\\f62 Jade a gázpedálra taposott. A terepjáró megrándult alattuk, és kilõtt.\\f54 A lány nem érzett megkönnyebbülést; tágra nyílt szemmel a tükörbe meredt.\Sachel kocsija ekkor gördült el a benzinkúttól.\\i Mi tartott ennyi ideig, hála Istennek?!\\f62\i0 A felrobbanó gránát fekete magvú tûzgolyóbissá változott.\\f54 Földet lövellt a magasba, ágakat tépett és hajigált.\\f62 Kövek repkedtek mindenfelé, géppisztolysorozatként döngették a karosszériát, s egy nagyobb kõ, vagy a légn\f54 yomás bezúzta a hátsó ablakot.\\f62 Jade érezte, hogy föld szóródik a nyakába, szúrva, csipkedve a bõrét.\\f54 Hasán fájdalom hömpölygött keresztül.\London üvöltött, miként a halálba rohamozó katonák \endash  azután csend lett, síri.\A férfi szája nyitva maradt, akár egy óriási O.\\f62 Aztán nevetni kezdett, eszelõs, nyálas, káráló nevetéssel.\\endash  A túlélõ kés! \endash  kiáltotta. Nyammogva csókolgatta a pengét. \endash  Ezért \i túlélõ\i0\f54  a kis drága!\Jade a tükröt figyelte.\\f62 Sachel idõben észrevette az alacsonyan szálló gránátot, és kitérhetett a robbanás elõl.\\f54 Immár a megtépázott úton szétszóródott törmeléket kerülgette.\London cigarettát harapott a fogai közé.\\endash  Adj tüzet! \endash  mondta, amúgy stricisen.\\f62 A lány elõrenyúlt, és benyomott egy gombot a mûszerfalon. Nem nézett a férfi felé, mert ha odanéz, b\f54 iztosan belekarmol.\Valami ütemesen klakk-klakkolt.\\endash  Mi a túrót csinálsz?! \endash  üvöltötte London.\Jade összerezzent.\\endash  Mit csinálok?\\f62\endash  Tüzet kértem! Te meg az elakadásjelzõt villogtatod!\\f54\endash  Eltévesztettem! Rakjon tüzet magának, ha cigizni akar!\A férfi ökölle\f62 l sújtott a gombra. Azután visszakézbõl a lány vállára csapott.\\endash  Vigyázz a szádra! \endash  mondta, elfeketülõ arccal.\\f54 Jade érezte a nyakába fröccsent földszemcsék csiklandó csúszkálását.\\f62 Az üléstámlához fente a hátát. A lúdbõröztetõ viszketés szemernyit sem csi\f54 llapult.\Felemelte a karját. Fájdalom nyilallt a vállába, London öklének emlékére.\\endash  Szedje ki a nyakamból \endash  kérte nagyon halkan, minden önuralmát latba vetve, hogy ki ne ugorjon a kocsiból. Hisztéria kerülgette.\\endash  Mit? \endash  kérdezte London, iménti idegrohama\f62  után már-már derûsen.\\endash  Valamit. Sok, mászkáló valamit \endash  felelte Jade fojtott dühvel. \endash  De marha gyorsan, különben helybõl megõrülök!\\f54 A pasas feljebb tornázta magát az ülésen. Vinnyogva nevetett.\\endash  Bogaracskák? Az is lehet, hogy kisegér? Juj! Amikor pisztolyt fogtam rád, a szemed sem rebbent. Most meg cirkuszolsz egy kis rovar-sétafika miatt?!\Ekkor Jade elszánta magát.\\f62 London a könyöke közelében csúfolkodott, s bár lüktetõen fájt a válla, biztosra vette, hogy elegendõ erõt vihetne az ütésbe.\\f54 A tarkóján folyó jövés-menés eltérítette szándékától.\\f62 A fickó fél fenéken feljebb csúszott az ülésen, ügyelve arra, hogy sérült lábát ne mozdítsa ki nyugalmi helyzetébõl. Suta mozdulattal végiglegyezett a lány tarkóján, majd megrázta a kezét.\\f54\endash  A kurva életbe! \endash  nyögte, és hirtelen felült.\A lábába szaggató kíntól felüvöltött, de ez csak fokozta undorát. Dühödt vöröshangyák rohangáltak ujjain, amelyek mintha a sebében tomboló fájdalmat testesítették volna meg.\\endash  Az a kurva detonáció egy teljes hangyabolyt vágott közénk! Fúriákat! Mekkorák ezek?!\\endash  Csináljon valamit \endash  sóhajtotta a lány, közel a rosszulléthez.\London határozott, lendületes mozdulatokkal levágta róla a gézcsíkokat, és a hangyák ellen indult velük. Hadonászott, csapdosott, sepregetett, fújt és szitkozódott.\\f62 Jade hasába fájdalom mart. Megfeledkezett a nyakáról, úgyszólván minden egyébrõl; az a fájdalom maga volt a pokol, és nem szûnt, nem enyhült. Szétterjedt benne, marcangolta.\\f54 Aztán hirtelen odébbállt.\A lány átnézett a könnyein, visszaigazította a kocsit az\f62  út szélérõl. Londonra sandított. A férfi kihúzódott az ajtóhoz, eltávolodott a könyökétõl.\\f54\i Alkalmat kell találni, pillanatokon belül tenni kell valamit.\\i0 Jade tudta: nem bírja tovább.\A kitaposott, keskeny aszfaltcsík toronymagas fák alatt kanyargott a heg\f62 yrõl lefelé. Apró kövek reccsentek az abroncsok alatt, mennydörgés robajlott az égen.\A félig fekvõ London megélénkült, felsõtestét forgatva lesett fölfelé.\Kötését vér itatta át, elõbb csak pecsétnek látszott, majd tenyérnyivé nõtt, és tovább terebélyesed\f54 ett.\\endash  Helikopter! \endash  ordította a férfi. \endash  Zsaruk!\\f62 Talán jelét akarta adni, milyen éber, mennyire elszánt: fegyvert markoló karját kidugta az ablakon, és találomra kilõtte a tárat.\\endash  Na, és ha visszalõnek? \endash  érdeklõdött Jade hûvösen.\\f54\endash  Nem tehetik. Itt vagy te. Túszom van!\\f62\endash  Õk is tudják?\\endash  Hülye vagy te?! Persze, hogy tudják! A feka hekus riadóztatta õket a benzinkúttól! Mit gondolsz, miért maradt le?\Újabb fájás hömpölygött a lány testébe. Az eddigiek is rendre különböztek egymástól, ez sem hasonlított elõdeire. Azzal fenyegetett, hogy felrobbantja a hasát, szétszaggatja combjait. Azt hitte, sosem múlik el, s amikor mégis elcsillapult, már a következõtõl rettegett.\Nemsokára az alagúthoz érnek. Két kilométernyi félhomály várja õket a kivájt hegy mélyében.\\f54 K\f62 iengedte a hasába szívott levegõt. Csaknem normális hangon szólt Londonhoz.\\f54\endash  Ha maradt még kötszer, cseréljen kötést, különben elvérzik.\\endash  Te csak ne aggódj értem!\Jade nem felelt.\Hátranézett. Sachel kocsija felbukkant a mögöttük hagyott kanyarban.\Londo\f62 n zaklatottan fészkelõdött mellette, megpróbálta kényelmesen elhelyezni magát, ugyanakkor mindent látni akart, ami körülötte történik.\Inge alól elõvett egy gránátot, marokra fogva tartotta a mellkasán. Félni látszott.\\f54 A helikopter a terepjáró fölött lebegett, éktelen, kibírhatatlan dübörgéssel.\Jade átgondolta, mi történhet.\\f62 Javasolhatná a pasasnak, hogy az alagút elõtt szórja el a bombáját, néhány percre feltartva ezzel Sacheléket. Azután ugorjon ki, és szívódjon fel az erdõben. Idõbe telik, amíg az üldöz\f54 ök rájönnek, hogy nem ül a kocsiban.\\f62 Az ötlet azonnal elhunyt, amint világra jött. London két lépés elõnyhöz sem jutna sérült térddel, és ezt élénken tudja is. Egyetlen biztosítéka nem más, mint Jade. Ezt a helyzetet kell fenntartania, amíg csak lehetséges\f54 .\\i Hát tovább nem lehetséges.\\f62\i0 A következõ kanyar után megpillantotta az alagút bejáratát. A kiszélesedõ út jobb oldalán feltûnõ parkolóban üresen álltak a deszkaasztalok.\A robajló helikopter lejjebb ereszkedett, már-már a kocsitetõre telepedett.\\f54 London fel\f62 üvöltött. Kilesett az ablakon, de rögtön vissza is rántotta a vállát, meglátván a gép nyitott ajtajában ülõ fegyverest.\\f54 Jade villámgyors mozdulattal elpöccintette a rejtett kapcsolót. A motor leállt.\\f62 A terepjáró lendületbõl gurult tovább, lassulón, a lány \f54 az indítókulcsot tekergette, s persze, hiába.\\endash  Mi van?! \endash  üvöltötte a férfi.\\endash  Nem tudom! Lerohadt!\\endash  Próbálgasd!\Jade próbálgatta, a pokolba kívánva a fölöttük lógó helikoptert.\A motor nem és nem indult.\\f62 Sachel kocsija illõ távolságban megállt mögöttük. A zsaru intett a helikopter vezetõjének.\A bõgõ rotorú gép elmozdult kissé, magasabbra emelkedett, majd az alagút bejárata fölé lebbent, és félfordulatot tett. Az ajtóban kuporgó mesterlövész remekül rájuk látott. Mégsem emelte fel a combjára fektetett fl\f54 intát.\Jade felpillantott, és meglökte London könyökét.\\f62\endash  Szedd már le, mert sokkos leszek tõle!\A pasas elnyúlt mellette, ép lábát a kesztyûtartónak feszítve hátrább tolta magát, és résnyire nyitotta a hátsó ajtót.\\f54 Jade visszapöccintette a kapcsolót.\\endash  Hajolj elém, hogy eltakarj! \endash  üvöltötte London.\\f62 A lány átdõlt a jobb oldali ülés fölé.\\f54 Talpát a gázpedálra feszítette, megszorította az indítókulcsot.\\f62 A pasas ismét lökött magán egyet, lába elvált a kesztyûtartótól, vállát a hátsó ülés széléhez támasztotta.\\f54 Hirtelen kilökte az ajtót, hogy tüzet nyisson a helikopterre.\Jade indított, vadul felengedte a kuplungot. Tövig nyomta a gázt, és balra tekerte a kormányt.\A terepjáró csaknem elemelkedett az aszfalttól.\\f62 London bizonytalanul fekvõ testét megtaszította a k\f54 ocsi lendülete.\Válla az ajtónyílásban rekedt, az ajtó rávágódott.\Jade a gázpedált taposva forgatta, pörgette az autót.\London üvöltve kapaszkodott a bal kezével, ernyedt jobb karja a kitáruló, becsapódó ajtó útjában lógott, fegyvere elveszett.\Sachel rohant feléjük.\\f62 A lány még egyet fordított a kormányon, majd megállította a kocsit a lefékezõ zsaru mellett. Hátralökte ülését, és kipattant a terepjáróból.\\f54 Elbotorkált az út széléhez, átölelt egy platánfát, vagy inkább megkapaszkodott benne.\Ha nem teszi, a rotorszél feldöntötte volna. A helikopter az útra ereszkedett.\Sachel a földre dobta a megbilincselt, lefegyverzett Londont, és Jade-hez sietett.\\endash  Jól vagy?\A lány hozzásimult, a mellkasára hajtotta a fejét, és addig fel sem emelte, amíg a hasába maró fájdalom át nem viharzott rajta.\\endash  A vállad? \endash  kérdezte, amikor felnézett.\\endash  Semmi baja, csak horzsolta a golyó. Indulj, a légit\f62 axi elõállt.\\f54\endash  És ti?\\endash  Elnapoltatjuk a tárgyalást. Nemsokára utánad megyek.\\f62 Sachel átengedte a lányt a hozzájuk lépõ férfinak.\\f54 A helikopter a magasba emelkedett.\\f62 Jade hátradõlt az ülésen, lehunyta a szemét. Fohászkodott.\\i Nem akarok a levegõben szülni!\\f54\i0\\Ágyban, párnák közt szült.\Fiút.\Estefelé az apró lény ökölbe szorított kézzel feküdt anyja ágyán, s azon fáradozott, hogy lábujjait is ökölbe szorítsa. Szemlátomást kedvelte a kerek helyzeteket, mert a négy ököllel elkészülvén felhúzta térdeit, és labdává gömbölyödött.\\f62 Jade nézte az arcát, szûkrésû, feketén-kék szemét a lusta-duzzadt szemhéj mögött, szálldosóan puha, sûrû fekete haját, melyet a fürösztés után a nõvér azon nedvesen hátrafésült.\\f54 Sachel lépett a szobába, arcán titkolatlan vigyorral. Egyébként is kicsattanónak látszott.\\endash  Mit hallok?! \endash  mondta.\Megcsókolta Jade-et.\A gyermek fölé hajolt, és megdöbbent.\\f62 Azután igazított a haján, hogy szemernyi eltérés se legyen kettõjük között.\\f54\endash  Most mi lesz? \endash  kérdezte. \endash  Annyira fiú, mint én. Ugrott az Opal név. Mit választottál helyette?\\f62\endash  Mit szólnál... \endash  kezdte Jade, majd elnémult, látván, hogy Sachel elhûl, lassan leereszkedik a székre, és tétován magára mutat.\\f54\endash  Megkérdezel?! {\i Te} megkérdezel {\i engem}, hogy mit szólnék? Mihez?\\f62\endash  Ne hülyéskedj, csak az idõt vesztegetjük, mikö\f54 zben a gyerek névtelen!\\endash  Dehogy névtelen, hiszen Flash, csak rá kell nézni.\\endash  És? \endash  sóhajtott Jade. \endash  Mit szólnál...?\Sachel bólintott.\Tenyerét a hasonmás fej alá csúsztatva magához emelte a fiát, és megkérdezte:\\endash  Te is egyetértesz a névadással, Tilton Flash?\}